the fight , according to the truth . Copia de una carta , que ernbio DONE Bernaldino Delgadillo de Avellaneda , General de la Armada de sum Magestad , embiada all Doctor Pedro Florez Presidente de la casa de la contratacion de las Indias : en que trata del sucesso de la Armada de Ynglatierra , despues que partio de Panama , de que fue por General Francisco Draque , y de sum muerte . E Cartagena di cuenta a vuestra Merced como sali del puerto de la ciudad de Lisbona , en busca de la armada Ynglesa , aunque por la mucha priessa , no se pudieron reparar tanbien los Galeones como fuera necessario , y con el tiempo se perdio uno , y por desgracia se quemo un Filibote , y aviendo andado muchos dias en busca deal enemigo , hasta que llegue a Cartagena , donde aviendo tornado el parecer de DONE Pedro de Acunna Governador y capitan general de aquella ciudad , porque tenia mucha necessidad de agua , y reparar los Navios por que venian faltos della , me detuve en aquel puerto , adonde tuve noticia por un Aviso , que Francisco Draque murio en Number de Dios , de pena de aver perdido tantos Baxeles y gente , aunque despues se supo mass por estenso . Y aviendo dado a vuestro Merced cuenta de lo que hasta alii a sucedido , agora la doy de que sali de aquel puerto a dos the Marzo , y tome la derrota de la Havana , donde entendi hallarlo : y aviendo hecho la diligencia ’ 247 possible , Lunes a onze deal dicho mes , alas dos despues de medio dia , all salir de la Ysla de Pinos , en la ensenada de Guaniguanico , tope con el , que yva con catorze Navios muy buenos : fueme arrimando a el , aunque tenia el viento por suyo , y el Almiranta que yva mass all viento con otros dos Navios commenzo arrimarsele , y aunque vino sober ella con todos los suyos tres vezes , no fue part acercarsele paraque quisiesse envestir : los que estavamos mass apartados fuymos dando bordos acercan - donos hasta jugar la artilleria