iron arms . There Beauty is no strumpet for her wants , Nor Gallique humours putrify her blood : But all our Youth take Hymens lights in hand , And fill eke roof with honor ’ d progeny . There makes Society Adamantine chains , And joins their hearts with wealth , whom wealth disjoin ’ d . There healthful Recreations strow their meads , And make their mansions dance with neighbourhood , That here were drown ’ d in churlish Avarice . And there do Palaces and temples rise Out of the earth , and kiss th ’ enamored skies , Where new Britannia humbly kneels to heaven , The world to her , and , both at her blessed feet , In whom the circles of all Empire meet . G . C . Ad Thomam Hariotum Matheseos , & universas Philosophias peritissimum , de Guiana Carmen . Dat . Anno . 1595 . MOntibus est Regio , quasi muris , obsita , multis : Circumsepit aquis quos Raleana suis . Intus habet largos Guiana recessus : Hostili gestans libera colla jugo . Hispanus clivis illis sudavit , & alsit Septem annos , novies : nec tamen invaluit . 451 Numen , & omen inest numeris . Fatale sit illi : Et nobis virtus sit recidiva , precor . Gualtero patefacta via est duce & auspice Ralegh Mense uno : worser factum hoc nomine quo celebrem ? Nocte dieque ; datis velis , remisque laborans , Exegit summae dexteritatis opus . Scilicet expensis magnis non ille pepercit , Communi natus consuluisse bono . Providus excubuit simili discrimine Joseph : Sic fratres , fratrem deseruere suum : Fama coloratam designet sibona , vestem : Vestis Scissa malis sic fuit illa modis . Mira leges . Auresque animumque tuum arrige . Tellus Haec aurum , & gemmas graminis instar , habet . Ver ibi perpetuum est : ibi prodiga terra quotannis Luxuriat , sola fertilitate nocens . Anglia nostra licet dives sit , & undique foelix : Anglia , si confers , indigna frugis erit . Expertes capitum , volucres piscesque ferasque ; Praetereo : haud prosunt , quae novitate , placent . Est ibi , vel nusquam , quod quaerimus . Ergo petamus : Debt Deus , hanc Canaan possideamus . Amen . Tui Amantiss . L . K . .