. el Licenciado don Juan Bermudes y Figueroa , teniente mayor de assistente desta ciudad de Sevilla y sum tierra , que hago officio de assistente della por ausencia de sum Sennoria del Conde de Priego , Doy licencia a Rodrigo de Cabrera , para que pueda imprimir la Relacion de la muerte de Francisco draque . la qual haga por do mese , y por ello no lo imprima otro alguno . So pena de diez will maravedi para la camara de sum magestad . Fecha en Sevilla a quinze de Mayo , de will y quinientos y noventa y sey annos . el Licenciado don Juan Bermudez y Figueroa . por sum mandado , Gregoria de Gutierez , Escrivano