de dios , y que va por general de la dicha armada ynglesa el colonel Quebraran , y por el poco lugar que se a dado not a podido tomar agua , lenna , ni carne , y van de manera que no se como an de hegar a ynglatierra . enter la gente deven de ser ciento y quarenta , y quinze noble capitanes de lo mejor de alii , y algunos ricos , segun se echa de ver en eHos . no se ofrece otra cosa : nuestro sennor guard a vuestra Merced , como puede , y the desseo . de la Havana . 30 de Marzo , the 1596 . annos . do Bernaldino Delgadillo de Avellaneda