por mass rezio . tenia en sum recamara estatuas huecas de oro , que parecian gigantes , y las figuras all propio , you tamanno the quanto animales , ave , arbole , y yerva produze la tierra , y de quanto piece cria la mar y aguas de sus reynos . tenia assi mesmo sogas , costale , cestas , y trox de oro y plata , rimeros de palos de oro , que pareciessen lenna raiada para quemar . en fin no avia cosa en sum tierra , que no la tuviesse de oro contrahecha : in an dizen , que tenian los Ingas un vergel en una Isla cerca de la Puna , donde se yuan a