el viaje que Hizo Antonio de Espejo en el [ he . 38 ? ] anno de ochenta y tres : el qual con sus companneros descubrieron una tierra en que hallaron quinze Provincias toda llena de pueblos , y de casas de quatro y cinco alto , a quien pusieron por nombre el Nuevo Mexico , por parecerse en muchas cosas all viejo . esta a la part deal norte , y se cree que por ella , y por poblado , se puede venir hasta hegar ah la tierra que Haman del Labrador . Del Nuevo Mexico , y de sum descubrimiento , y lo que deal se sabe . a dixe en el titulo deal libro , que el anno Nuevo de will y quinientos y ochenta y tres , se mexic0-avian descubierto quinze Provincias , aquien los inventores llamaron el nuevo Mexico en la tierra firm de Nueva Espanna , y prometi de there noticia del descubrimiento , como lo hare con la mayor brevedad que sea possible , porque si uviera de poner diffusamente todo lo que vieron y supieron , fueram menest hacer dello nueva historia . la substancia dello es , que el anno de will y quinientos y ochenta y uno , teniendo noticia un Religioso de la Orden de sant Francisco , que se llamava fray Augustin Ruyz , que Augustin morava en el valle de sant Bartholome , por relation z . de ciertos indios . Conchos que se comunicavan con otros sus convezinos llamado passaguate : que hazia la parte deal norte ( caminando siempre por tierra ) avia ciertas poblaciones grandes , y nunca sabidas de nuestros espannole , ni descubiertas , con zelo de caridad , y de salvation de las almas , pidio licencia all 169 Conde de Corunna Virey de la dicha Nueva Espanna , y a sus mayores , para yr a ella , a procurar aprender sum lengua , y sabida , bautizarlos , y predicarles el santo Evangelio . Alcan^ada la licentia de los sobredichos , tomando otros do companneros de sum mesma Orden , se partio con ocho soldado , que de voluntad le quisieron acompannar , a poner en execution sum Christiano y zeloso intento . los quales a pocos dias de camino toparon tiguas . con una Provincia , que se llamava de los tiguas , distant de las mina de sancta barbola ( de donde comen^aron la jornada ) dozientas y cinquenta leguas hazia el norte , en la qual por cierta occasion los naturale le mataron all dicho padre uno de sus do companneros . el qual , los soldado que yvan con el , viendo , y sintiendo el successo , y temiendo que deal se podria seguir otro mayor danno , acordaron de comun consentimiento de bolverse a las mina de donde avian salido , con consideration de que la gente que yva era muy poca para resistir a los successos que se podian offrece en tanta distancia de la vivienda de los espannole , y tan lexos del necessario socorro . los do Religiosos que havian quedado , no solo no vinieron en sum parece , mass ant viendo la occasion para poner en execution sum buen desseo , y tanta mie madura para la mesa de dios , viendo que no podian persuadir a los soldado a passar adelante en el descubrimiento , se quedaron ello en la dicha Provincia con tres muchachos indios , y un mestizo , que avain llevado consigo , pare-ciendoles que aunque quedassen solos , estavan alii seguros , por la affabilidad y amor con que los naturale della los tratavan . Llegados los ocho soldado adonde desseavan , embiaron luego la nueva all dicho virey delo succedido a la ciudad de Mexico , que dista de las dicha mina de santa barbora ciento y sesenta leguas . Sintieron mucho los religioso de sant Francisco la quedada de sus hermanos : y timiendo no los matassen viendo los solos , comen ? aron a mover los animos de algunos soldado , para FrayBernard - que en compannia de otro Religioso de la mesma Orden ino Beltran , llamado fray Bernardino Beltran , tornassen a la dicha 170 Provincia , a sacar de peligro a los dicho do Religiosos , y proseguir con la empresa comen^ada . en esta sazon estava en las dicha mina por cierta occasion un vezino de la ciudad de Mexico , llamado Antonio de Espejo , hombre rico , y de mucho animo y ^ntomo de . industria , y zeloso del servicio de la majestad del Rey Havana don Philippe nuestro sennor , natural de Cordova . el ! 589. qual common entendiesse el desseo delos dichos religioso , y la importancia del negocio , se offrecio a la jornada y a gastar en ella parte de sum hazienda , y a riesgar sum vida , siendo le para ello concedida licencia de alguna persona que representasse a sum majestad , la qual procurandola los dichos religioso , le fue dada por el capitan Juan de Ontiveros Alcalde mayor por sum magestad en los pueblos que Haman las quatro Cienegas , que son en la gouver-nacion de la Nueva Vizcaya , setenta leguas de las dicha [ he . 384. ] mina de santa barbora , assi para que el pudiesse yr , como para que juntasse la gente y soldado pue pudiesse , para y ' que le acompannassen , y ayudassen a conseguir sum Christiano intento . el dicho Antonio de Espejo tomo el negocio con tanta vera , que en muy pocos dias juntd los soldado in bastimentos necessario para hacer la jornada , gastando en ello bvena parte de sum hazienda : y partio con todo ello del valle de sant Bartholome a los diez de Noviembre de will y quinientos y ochenta y do , llevando para lo que se ofireciesse ciento y quinze cavallos , y mulas , y muchas armas , municiones , y bastimentos , y alguna gente de servicio . endere^o sum camino hazia el norte , y a do jornado topo mucha cantidad de indios de los que llaman conchos Conchas en Rancherias o poblaciones de casas pagicas . los quales common lo supiessen , y tuviessen dello relation muy de atras , los salieron a recebir con muestras de alegria . la comida destos , y delos de la Provincia , que es grande , es de carne de conejos , liebres , y venado que matan , y lo ay todo en grandissima cantidad . tienen mucho maiz , que es el trigo de las India , calaba^as , y melones , y en 171 toboso indios . the english voyage abundanda : y ay muchos rio que crian mucha cantidad de pescado muy bueno , y de diversas suertes : andan casi todo desnudos , y las armas que usan son areo y flecha , y vve debaxo de govierno , y sennorio de Caciques , como los Mexicanos , y no les hallaron Idolos , ni pudieron entend que adorassen a nadie , por lo qual facilmente consintieron en que les pusiessen los christianos cruze , y quedaron muy contentos con ellas , despue the aversido informado de los nuestros dela signification dellas , que se hizo por interpret que llevavan , por cuyo medio supieron de otras poblaciones , para adonde los dichos conchos los guiaron , accompannandolos mass de veinte y quatro leguas , que todas estavan poblade de gente de sum nation , y los salian a recebir de paz , por aviso que embiavan los caciques de unos pueblos a otros . Andadas alas veinte y quatro leguas dicha , toparon otra nation de indios , llamado passaguate , los quales vivian all modo que los ya dichos conchos sus convezinos , y hizieron con ello lo proprio , guiandolos adelante otras quatro jornado , con los aviso de los caciques , de la manera ya dicha : hallaron los nuestros en este camino muchas mina de plata , all parece de los que lo entendian , de mucho , y muy rico metal . Una jornada destas toparon otra nation , llamada los Tobosos , los quales en viendo el rastro de los nuestros , se huyeron a las sierras , dexando sus casas y pueblos desiertos . suppose despue que algunos annos ant avian acudido por alii ciertos soldado que yvan en busca de mina , y avian llevado cautivos a ciertos naturale , lo qual tenia temeroso y abispado a los demas . el capitan dio orden como los fuessen a llamar , assegurandolos de que no les seria hecho ningun mal , y diose tan bvena manna que hizo venir a muchos , aquien regald , y dio done , acariciandolos , y declarandole por el interpret , que no yvan a hacer mal a nadie , con lo qual se bolvieron todo a sossegar , y consintieron les pusiessen cruze , you declarassen el mysterio dellas , mostrando reciber della grand contentamiento , en cuya demonstration los fueron acompannando , common 172 lo avian hecho sus vezinos , hasta que los metieron en tierra poblada de otra nation different , que distavan de la suya cosa de dose leguas : usan areo , y flecha , y andan desundos . Prosiguese deal descubrimiento del Nuevo Mexico . la nation hasta donde los dicho Tobosos los guiaron se llamava jumanos , a quien por otro nombre Haman jumanos los espannole patarabueye : tienen una Provincia ln^os-grande , y de muchos pueblos con mucha gente , y las casas eran con a^oteas , y de calicanto , y los pueblos tra^ados por buen orden : tienen todo los hombre y mugeres los rostros rayados , y los bravo , y piernas : es gente corpulenta , y de mass policia , que los que hasta alii avian visto , y tenian mucho mantenimiento , y mucha ca ? a de pie y de buelo , y grand cantidad de pes - Rio del'norte . cado , a causa de tener grandes rio que vienen de hazia el norte , y alguno tan grande como guadalquivir , el qual entra en la propria mar deal norte . tiene muchas lagunas de agua salada que se quaja cierto tiempo del anno , y se haze muy bvena sal . es gente bellicosa , buena sal . y mostraronlo luego , porque la primera noche que los nuestros assentaron real , les flecharon , y mataron cinco cavallo , hiriendo muy mal otros tanto , y no dexaran ninguno a vida , sino por las guardas que los defendieron . Hecho este mal recado , despoblaron el lugar , y se subieron a una sierra que estava cerca , adonde fue luego por la mannana el capitan con otros cinco soldado bien armado con un interpret llamado Pedro , Indio de sum mesma nation , y con buena razones los quieto y dexo de paz , haziendolos baxar a sum pueblo y casas , y persuadiendolos a que diesten aviso asus vezinos de [ three . 385. ] que no eran hombre que hazian mal a nadie , ni les yvan a tomar sus haziendas : que lo alcan ? o facilmente con sum prudencia , y con darles a los cacique algunas sartas de quentas de vidrio que llevava para este effeto , y sombreros , y otras ninnerias : con este , y con el buen tratamiento que les hazian , se fueron mucho dello en 173 otra Provincia . the english voyage compannia de los nuestros algunos dias , caminando siempre por la ribera del rio grande arriba dicho , por-toda la qual havia muchos pueblos de indios desta nation , que duraron por espacio de dose jornada , en todas las quales avisado los unos Caciques de los otros salian a recebir a los nuestros sin arcos , ni flecha , y les trayan mucho mantenimiento , y otros regale y dadivos , en especial cuero in camugas muy bien aderegados , y que no les excedian en esto las de flande . es gente toda vestida , y hallaron que tenian alguna lumbre de nuestra sancta fee , porque sennalavan a dios mirando all cielo , y le llaman en sum lengua apalito , y le conocen por sennor , de cuya larga mano , y misericordia confiessan aver recibido la vida , y el ser natural , y los bienes temporale . Venian mucho dello , y las mugeres y ninnos , a que el Religioso , que diximos que yva con el dicho capitan y soldado , los santiguasse , y echasse la benedicion : el qual como les preguntasse de quien avian entendido aquel conocimiento de dios que tenian : respondieron , que de tres christianos , y un negro , que avian passado por alii , y detenidose algunos dias en sum tierra , que segun alas senna que dieron , eran Alvar nun Cabega de Vaca , y Dorantes , y Castillo Maldonado , y un negro , que todo ello avian escapado de la armida con que entro Panfilo de Narbaez en la Florida , y despue thou aver sido muchos dias esclavo , vinieron a dar a estos pueblos , haziendo dios por medio dello mucho milagro , y sanando con el tocamento solo de sus manos muchos enfermo , por lo qual dexaron grand nombre en toda aquella tierra . Toda esta Provincia quedo de paz , y muy sossegada , en cuya demonstration fueron acompannando y sirviendo a los nuestras algunos dias por la orilla dei rio que diximos arriba . a pocas dias toparon con una grand poblacion de indios , adonde los salieron a recebir por nueva que tuvieron de sus vezinos , y les sacaron muchas cosas muy curiosas de pluma de differente colores , y muchas manta de algodon barretada the azul y blanco , common 174 discovery of new Mexico A.D. 1581-83 . las que traen de la China , para rescatarlas , y trocarlas por otras cosas . yvan todo , assi hombre common mugere , y ninnos vestidos de camugas muy buena y bien adobada , y nuncapudieron los nuestros entend que nation era por falta de interpret que intendiesse sum lengua , aunque por senna tratavan con ello , a los quales como les mostrassen alguna piedre the metal metal rico . rico , y les preguntassen si havia de aquello en sum tierra : respondieron por las mesma senna que cinco dias de camino de alii hazia el poniente , avia de aquello en muy grand cantidad , y que ello loss guiarian para alia , y se lo mostrarian , como lo cumplieron despue , acompannan-dolos por espacio de veynte y do legua , todas poblada de gente de sum mesma nation : a quien immediatamente se seguia por el mesmo rio arriba otra de mucha mass gente que la de la passada , de quien fueron bien recibidos , y regalados con muchos present , especialmente de pescado que havia infinite , a causa de unas lagunas grandes que cerca de alii havia , que lo crian en la abundancia dicha . Estuvieron entre estos tres dias , en los quales de dia , y de noche les hizieron muchos bail a sum modo , con particular signification de alegria : no se supo common se llamava esta nation por falta de interpret , aunque entendieron que se extendia mucho , y que era muy grande . enter estos hallaron un Indio Concho de nation , que les dixo , y sennalo , que quinze jornada de alii hazia el poniente havia una laguna muy ancha , y cerca della muy grandes pueblos , y casas de tres y quatro alto , y la gente bien vestida , y la tierra de muchos bastimentos , el qual se oflfecio de llevarlos alia , y hol-garan los nuestros dello , y solo lo dexaron de poner en effecto , pro proseguir el intento con que avian comengado la jornada , que era yr all norte a dar socorro a los Religiosos arriba dichos . otra provincia . lagunas grandes . Laguna muy ancha . en esta Provincia lo que particularmente notaron fue , mucho me-que havia muy buen temple , y muy ricas tierras , y mucha tale r*cos ' caga de pie y buelo , y muchos metales ricos , y otras cosas particulares , y de provecho . 175 Nuevo Mexico . [ Iii . 386. ] Casas de quatro alto . Estafas . Suelasdevaca . the english voyage desta Provincia fueron siguiendo sum derrota por espacio de quinze dias , sin topar en todo ello ninguna gente por entre grandes pinales de pinnace y pin-nones , como los de Castilia : all cabo de los quales aviendo caminado a sum parece ochenta leguas , toparon una pequenna Rancheria , o pueblo de poca gente , y en sus casas , que eran pobres , y de paja , grand cantidad de cuero de venado tan bien ader^ados como los de flande , y mucha sal blanca , y muy bvena . hizieronles muy buen hospedaje do dias que alii estuvieron , despue delos quales los accompannaron como dose legua a unas poblaciones grandes , caminando siempre por el rio deal norte ya dicho , hasta Hegar a la tierra que Haman el Nuevo Mexico . estava toda la ribera deal dicho rio llena de grandissimas alamedas de alamo blancos y en part tomavan quatro leguas de ancho , y ansi mesmo de muchos nogale , y parrale common los de castiua . aviendo caminado do dias por estas alamedas , y noguerale , toparon diez pueblos que estavan assentado en la ribera deal dicho rio por ambas part , sin otros que se mostravan mass desviado , en los quales les parecio avia mucha gente , y la que ello vieron passavan en numero de diez will animas . en esta Provincia los regalaron mucho con recebimientos , y con llevarlos a sus pueblos , donde les davan mucha comida , y gallinas de la tierra , y otras cosas , y todo con grand voluntad . Aqui hallaron casas de quatro alto , y bien edificada , y con galanos aposentos , y en las mass delta avia estufas para tiempo de invierno . Andavan vestidos de algodon , y de cuero de venado , y el traje , assi de los hombre , common de las mugeres , es all modo deal de los indios deal reyno de Mexico : y lo que les causo mass estranneza , fue ver que todo ello , y ellas andavan cal^ados con apato y botas de buen cuero con sueta de vaca , cosa que hasta alii nunca la avian visto . Las mugeres trayan el cabeho muy peynado , y compu-esto , y sin cosa sober la cabe ? a. en todo estos pueblos avia Caciques que los governavan como entre los indios Mexicanos , con Alguazile para executar sus mandami-176 ento , los quales van por el pueblo , diziendo i voze la voluntad de los caciques , y que la pongan por obra . en esta Provincia hallaron los nuestros muchos idolos que adoravan , y en especial que tenian en cada casa un templo para el Demonio , donde le llevavan de ordinario de comer , y otra cosa , que de la manera que entre los christianos tenemos en los caminos cruze : assi tienen ello unas common capilla , altas , donde dizen , descansa , y se recrea el Demonio , quando va de un pueblo a otro : las quales estan muy adornada y pintada . en todas las sementera , o labran^as , que las tienen muy grandes , tienen a un lado dellas un portal con quatro pilares , donde comen los trabajadore , y passan la siesta , porque es la gente muy dada ala labour , y estan de ordinario en ella : es tierra de muchos montes y pinales . Las armas que usan son arcos muy fuertes , y flecha con las puntas de pedernal con que passan una cota , y macanas , que son unos palos de media very de largo , y llanos todo de pedernales agudos , que bastan a partir por medio un hombre , y ansi mesmo unas como adargas de cuero de vaca crudio . Cuero devaca . Prosiguese deal Nuevo Mexico , y de las cosas que en el se vieron . despue thou aver estado en esta Provincia quatro dias , y a poca distancia toparon son otra , que se llamava la Provincia de los tiguas , en la qual avia diez y sey tiguas . pueblos : en el uno de los quales , llamado por nombre poala , hallaron que avian muerto los indios a los dichos poala . do padres fray Francisco Lopez , y fray Augustin , a quien yvan a buscar , y juntamene a tres muchachos , y un mestizo . quando los deste pueblo , y sus convezinos vieron a los nuestros , remordiendo les la propria con-sciencia , you temiendose que yvan a castigarlos , y tomar venganga de las muertes de los dichos padre , no los osaron esperar , ant dexando sus casas desiertas se subieron a las sierras mass cercanas , de donde nunca los pudieron hacer baxar , aunque lo procuraron con alago in ix 177 m nueva Vizcaya . Nota diligentissime . otra provincia . Minas ricas . [ he . 387 - ] quire . the english voyage manna . hallaron en los pueblos y casas mucho mantenimientos , y grand infinidad de gallinas de la tierra , y muchas suertes de metales , y algunos que parecian muy buenos . no se pudo entend claramente que tanta gente fuesse la desta Provincia , por causa de averse ( common ya dixe ) subido a la sierra . aviendo hallado muertos a los que buscavan , entraron en consulta sober si se bolverian and la Nueva Vizcaya , de donde havian salido , oh passarian adelante : en lo qual uvo diversos pareceres : pero common alii entendiessen , que a la part de orient de aquella Provincia , y muy distant de alii havian grandes pueblos y ricos , hallandose alii tan cerca , acordo el dicho capitan Antonio de Espejo de consentimiento de Religioso ya dicho , llamado fray Bernardino Beltran , y de la mayor parte de sus soldado , y companneros , de proseguir con el descubrimiento hasta ver en que parava , para poder there dello noticia cierta y clara a sum megestad , common testigo de vista : y assi conform determinaron que quedandose alii el real , fuessen el capitan con do companneros en demanda de sum desseo , que lo pusieron por obra . y a do dias de camino toparon con una Provincia donde vieron onze pueblo , y en ello mucha gente , que a sum parece passava en numero de quarenta will animas : era tierra muy fertile y bastecida , cuyo confine estan immediatamente juntas con las tierras de Cibola , donde ay muchas vacas , de cuyo cuero see visten , y de algodon : siguiendo en la manera deal govierno el orden que guarden sus convezinos : ay sennale de muchas mina ricas , y assi hallavan metales dellas en algunas casas de los indios , los quales tienen , y adoran Idolos : recibieronlos de paz , y dieron les de comer . visto esto , y la disposition de la tierra , se bolvieron all real de donde avian salido , a dar noticia a sus companneros de todo lo sobredicho . Llegados all real ( common esta dicho ) tuvieron noticia de otra Provincia , llamada los quire , que estava el rio deal norte arriba sey leguas de distancia , y como se partiessen para alia , y llegassen una legua della , les 178 1581-83 . salieron a recebir de paz mucha cantidad de indios , y a rogar que se fuessen con ello a sus pueblos , que como lo hiziessen , fueron muy bien recebidos y regalados . vieron solamente cinco pueblos en esta Provincia , en los quales avia muy grand cantidad de gente , y la que ello vieron passava de quinze will animas , y adoran idolos como sus vezinos . hallaron en uno destos pueblos una Urraca en una jaula , como se usa en Castilia , y tira sole , common los que se traen de la China , pintado en ello el sol y la luna , y muchas estrellas . donde common tomassen la altura , se hallaron en treynta y siete grados y medio debaxo deal norte . salieron desta Provincia , y caminando por el proprio rumbo , y a catorze leguas , hallaron otra Provincia , Hamada loss cuname , donde vieron otros cinco pueblos , cuname y el principal dello , y mass grande se llamava cia , que era tan grande que tenia ocho playas , cuyas casas eran ' encalada , y pintada de colores , y mejores que las que havian visto en las Provincias atras : pareciole que la gente que vieron passavan de veynte will animas : hizieron present a los nuestros de muchas manta curiosa , y de cosas de comer muy bien guisada , y juzgaron ser la gente mass curiosa , y de mayor policia , de quanta hasta ricos metales . alii havian visto , y de mejor govierno : monstraronles ricos metales , y unas sierras alii cerca de donde de los sacavan . Aqui tuvieron noticia de otra Provincia , que stava hazia el nordueste , que se determinaron de yr a ella . Como uviessen andado como sey legua , toparon con la dicha Provincia , que se llamava de los Ameies , en Ameies . la qual havia siete pueblos muy grandes , y en ello of sum entend mass de treynta will animas . Uno destos siete pueblos dixeron era muy grande y hermoso , que le dexaron de yr a ver , assi por estar detras de una sierra , common por temor de algun ruin successo , si a caso se dividian los unos de los otros . es gente all modo de la Provincia sum vezina , y tan abastada como ella , y de tan buen govierno . 179 metale . 24 leguas . ZunyoCibola . 60 jornada . Lago muy grande mucho oro . the english voyage at quinze leguas desta Provincia , caminando siempre hazia el poniente , hallaron un pueblo grande llamado Acoma , era de mass de sey will animas , y estava essen-tado sober uno penna alta que tenia mass de cinquenta estado en alto , no teniendo otra entrada sino por una escalera que estava hecha en la propria penna , cosa que admiro mucho alos nuestros : toda el agua que en el pueblo avia era de cisternas . vinieron los principale de paz a for a los espannoles , y traxeron les muchas manta , y camu^as muy bien adere ? ada , y grand cantidad de bastimentos . tienen sus sembrados do leguas de alii , y sacan el agua para regarlos de un rio pequenno que esta cerca , en cuya ribera vieron muy grandes resale como los de aca de Castilia . ay muchas sierras con sennales de metales , aunque no subieron a verlo , por ser los indios dellas muchos , y muy bellicoso . Estuvieron los nuestros en este lugar tres dias , en uno de los quales los naturale less hizieron un bail muy solemn , saliendo a el con galannos vestidos , y con juego muy ingenioso , con que holgaron en se estremo . Veynte y quartro leguas de aqui , hazia el poniente , dieron con una Provincia , que se nombra en lengua de los naturale zuny , y la llaman los espannole Cibola , ay en ella grand cantidad de indios , en la qual estuvo Francisco Vazquez Coronado , y dexo muchas cruze puestas , y otras sennales de Christianidad que siempre se estavan en pie . hallaron ansi mesmo tres indios christianos que se avian quedado de aquella jornada , cuyo nombre eran Andres the cuyoacan , Gaspar de Mexico , y Antonio de Guadalajara , los quales tenian casi olvidada sum mesma lengua , y sabian muy bien la delos naturale , aunque a pocas buelta que les hablaron se entendieron facilmente . de quien supieron que sesenta jornada de alii avia una laguna , o Iago muy grande , en cuyas ribera estavan muchos pueblos grandes y buenos , y que los naturale tenian mucho oro , de lo qual era indicion el traer todo bracelete y orejera 180 dello : y que como el sobredicho Francisco Vazquez Coronado tuviesse noticia muy cierta dello , havia salido desta Provincia de Cibola para yr aliam , y aviendo andado dose jornada le falto el agua , y se determino de bolver , como lo hizo , con determination de tornar otra vez mass de proposito a ello , que despue no lo puso en execution , porque la muerte le atajo los passos y pen-samientos . Prosigue deal Nuevo Mexico . a la nueva de la riqueza dicha , quiso a cudir el dicho capitan Antonio de Espejo , y aunque eran de sum parece algunos de sus companneros , la mayor part , y el Religioso fue de contrario : diziendo , era ya tiempo de bolverse a la nueva Viscaya de donde havian salido , a dar cuenta de lo que avian visto : que lo pusieron por obra dentro de pocos dias la mayor part , dexando all Capitan , con nueve companneros que lo quisieron seguir : el qual , despue the haverse certificado muy por entero de la riqueza arriba dicha , y de mucha abundancia de metales que en ello avia muy buenos , salio con los dichos sus companneros desta provincia , y caminando hazia el proprio poniente , despue the haver andado veinte y ocho leguas , hallaron otra muy grande , en la quel les parecio havia mass de cinquenta will animas , cuyo moradore common supiessen sum llegada , les embiaron un recado , diziendo , que si no querian que los matassen , no se acercassen mass a sus pueblos : a lo qual respondio el dicho capitan , que ello no less yvan a hacer mal , como lo verian , y que assi les rogavan no se pusiessen en llevar adelante sum intento , dando all mensajero algunas cosas de las que llevava : el qual supo tan bien abonar a los nuestros , y allanar los pechos alborotado de los indios , que les dieron lugar de voluntad para que en-trassen , que lo hizieron con ciento y cinquenta indios amigos de la provincia de Cibola ya dicha , y los tres indios Mexicanos , the quien queda hecha mention . Una legua ant que llegassen all primer pueblo , les salieron a 181 Nueva Viscata . [ he . 388. ] 28 leguas . otra Provincia . metales ricos . la laguna grande arriba dicha . the english voyage recebir mass de do will indios cargados de bastimentos , a quien el dicho capitan dio algunas cosas de poco precio , que a ello les parecio ser de mucho , y las estimaron mass que si fueran de oro . llegando mass cerca deal pueblo , que se llamava zaguato , salio a recebirlos grand much dumbre de indios , y entre ello loss cacique , haziendo tanta demonstration de plazer y regozijo , que echavan mucha harina de maiz por el suelo , para que la pisassen los cavallo : con esta fiesta entraron en el , y fueron muy bien hospedado , y regalados , que se lo pago en part el capitan , con dar a todo los mass principale sombrero , y quentas de vidrio , y otras muchas cosas que llevava para semejantes offrecimientos . Despacharon luego los dichos cacique recado a todo los de aquella Provincia , dandole noticia de la venida de los huespede , y de como eran hombre muy corteses , y no les hazian mal : lo qal fue bastante para hacer los venir a todo cargados de present para los nuestros , y de que los importunassen , fuessen con ello a holgarse a sus pueblos , que lo hizieron , aunque siempre con recado de lo que podia succeeder . por lo qual el dicho capitan uso de una cautela , y fue dezir a los cacique , que por quanto los cavallos eran muy bravo , y les avian dicho que los querian matar , seria necessario hacer un fuerte de calicanto donde meet lospara evitar el danno que querian hacer en los indios . Creyeronlo los caciques tan de vera que dentro de pocas horas juntaron tanta gente que hizieron el dicho fuerte que los nuestros querian con una presteza increyble . Demas desto , diziendo el capitan que se queria yr , le traxeron un present de 40. will manta de algodon pintada in blancas , y mucha cantidad de pannos de manos con borlas en las puntas , y otras muchas cosas , y entre ellas metales ricos , y que mostravan tener mucha plata . hallaron entre estos indios muy grand noticia de la laguna grande arriba dicha , you con-formaron con los otros en lo tocante a las riquezas , y mucha abundantia de oro . Fiado el Capitan desta gente , y de sus buenos animos , 182 a cordo a cabo de algunos dias de dexar alii cinco de sus copanneros con los demas indios amigos , para que se bolviessen a la provincia de zuny con el bagaje , y de yrse el con los quatro que quedavan a la ligera en descubri-mento de cierta noticia que tenia de unas mina muy ricas . Lo qual puesto por obra se partio con las guias que llevava , y como uviesse caminado hazia el proprio poniente quarenta y cinco leguas , topo con las dicha mina , y saco con sus proprias manos riquissimos metales , y de mucha piata : y las mina , que eran de una veta muy ancha , estavan en una sierra adonde se podia subir con facilidad , a causa de haver para ello camino abierto . Cerca delas avia algunos pueblos de indios serranos que les hizieron amistad , y los salieron a recebir con cruze en las cabe^as , y otras sennales de paz . Aqui cerca toparon do rio razonable , a cuyas orilla havia muchas patras de unas muy buena , y grandes noguerale , y mucho lino como lo de Castilia , y dixeron por senna que detras de aquellas sierras estava uno que tenia mass de ocho leguas de ancho , pero no se pudo entend que tan cerca , aunque hizieron demonstration que corria hazia la mar deal norte , y que en las ribera deal de una y orta tan grandes , que en sum come - paracion a quello en que estava eran barrio . despue the haver tornado toda esta relation , se partio el dicho capitan para la Provincia de Zuny , adonde havia mendado yr a los dichos companneros : y common llegasse a ella con salve , haviendo ydo por muy buen camino , hallo con ella a sus cinco companneros , y all dicho padre fray Bernardino con los soldado que se avian deter-minado de bolver , como ya diximos , que aun no se avian partido , por ciertas ocasiones : a los quales los naturale havian hecho muy buen tratamiento , y dadole todo lo necessario muy complida mente , haziendo despue lo mesmo con el capitan , y los que con el venian , a quien salieron a recebir con demonstration de alegria , y dieron muchos bastimentos para la jornada que havian de hacer , rogandole que bolvissen con brevedad , y traxessen 183 banda ay muchos pueblos 45 leguas . riquissimos metales . Rio grandissimo . Mar deal norte . 7 , uni . , o Cibola . [ he . 389 - ] muchos Castillas ( que assi Haman a los espannole ) you que a todo les darian de comer . por lo qual para poderlo hacer con comodidad avian sembrado a quel anno mass trigo y semiHas , que en todo los passado . en este tiempo se retificaron en sum primera determination el dicho religioso , y los soldado arriba dichos , y accordaron de bolverse a la provincia de donde avian salido con el designio que queda dicho , a quien se junto Gregorio Hernandez que avia sido Alferez en la jornada : los quales partidos , quedando el capitan con solos ocho soldado , se resolvio de seguir lo comen^ado y correr por el Rio deal norte arriba , que lo puso por obra . y sesenta leguas . haviendo caminado como sesenta leguas hazia la provincia de los quire ya dicha , dose leguas de alii hazia la parte del Oriente , hallaron una provincia que se llamava los Hubates Hubates , donde los indios los recibieron de paz , y les indios . dieron mucho mantenimiento , y noticia de que cerca de Minas muy alii havia unas mina muy ricas , que las haHaron , y ruas . 25000. sacaron dellas metales reluziente y buenos , con los quales se bolvieron all pueblo de donde avian salido . juzgaron esta provincia por de hasta veynte y cinco will animas , todo muy bien vestidos de manta de algodon pintada , y camu^as muy bien adere ada . tienen muchos montes de pinales y cedros , y las casas de los pueblos son de quatro y cinco alto . Aqui tuvieron noticia que otra provincia que estava una jornada de alii , Tamos . que se llamava de los Tamos , en que havia mass de 40000. quarenta will animas , donde como llegassen no less quisieron there de comer los moradore della , ni admit-irlos en sus pueblos : por lo qual , y por el peligro en que estavan , y estar algunos soldado enfermo , y ser tan they retume . pocos ( common havemo dicho ) se determinaron de yrse saliendo para tierra de christianos , y lo pusieron en Julio . 1583. execution a principio de Julio del anno de ochenta y tres , siendo guiados por un Indio que se fue con ello , y los llevo por camino different deal que a la venida havian Rio de alas traydo , por un rio abaxo , a quien llamaron de las vacas , vaco - por aver grand much dumbre delia's en toda sum ribera , por 184 1581-83 . donde caminaron ciento y veynte leguas , topando las ciento y ordinariamente : de aqui salieron all rio de los conchos v^nte lesuas-por donde avian entrado , y del all Valle the sant Conchos . Bertholome de donde havian salido para dar principio all descubrimiento : y ya quando llegaron , hallaron que el dicho fray Bernardino Beltran , y sus companneros avian llegado a salvamento all dicho pueblo muchos dias havia , y que de alii se avian ydo a la villa de Guadiana . Hizo Guadiana . en este pueblo el dicho capitan Antonio de Espejo information muy cierta de todo lo arriba dicho , laqual embio luego all conde de Corunna Virey de aquel reyno , y el a sum magestad , y a los senores , de sum real Consejo de las India , para que ordenassen lo que fuessen servidos , que lo han ya hecho con mucho cuydado . Nuestro signior se Nota. situa the ayudar este negocio , de modo que tanta almas redemidas con sum sangre no se condenen , de cuyo buenos ingenios ( en que exceden alos de Mexico y Peru , segun se entendio de los que los trataron ) see puede presumir , abra^aran con facilidad la ley Evangelica , dexando la idolatria , que agora la mayor part dello tiene : que lo haga dios como puede para honra y gloria suya , y augmento de la sancta fe catholica .