Parescer de don Alvero ba^an , mark de Santa Cruz , tocante la armada de Francisco draque , estando en las yslas de Vayona : Hecha en Lisboa a 26 de otubre , estilo de espanna de 1585. o que paresce , que podra hacer el armada Inglese , en caso que quiere passar a las India , y entrar en el mar del sur , ( common lo ha hecho otra vez Francisco Draque ) con las treynta y do nave in galeone , y muchas lancha y vergantines deremo que trae , y cinco will hombre de guerra , que es el numero que a los de Vayona parescio que venian en el armada , es lo siguiente . Levera sum derotta all Rio de Jenero , que es en la costa del Brasil en 23 grado de la parte del sur de la linea . es puerto capaz de muchos navios y muy seguro , adonde se tiene agua , lenna , y carne : y tam bien podra tomar harina de maiz en un lugar do o tres leguas del dicho puerto , que se dize san Vincente . y por ser camino per las islas de la Madera , Canaria , y Cabo Verde , podra saquear estas islas , dandole el tiempo lugar a ello . desde Vaiona a la isla de Madera con los vientos Nortes , que aora correran ( passado loss viento de Vallee , 88 que aora reynan , por estar la costa de espanna llovida ) yra la armada en sei dias ; de alii a las Canarias en quatro , y de las Canarias a Cabo verde en ocho , que son per todo diez y ocho dias : y tardera lo que se tuviere en saquear alas islas . de Cabo Verde all rio de jenero tardera quarenta Rio de jenero . dias , que vernan a ser todo do mese : por manera , que estando el armada todo este mes en Galicia , podra ser en el rio de jenero en fin de Deziembre . a la entrada de la baia del Rio de jenero ay una baxa , [ he . 531. ] adonde con facilidad se hara un fuerte , en que pueden ^u&arpor estar mass que quimentos hombre : you ponendole sum juerte artilleria , guardera el puerto , y el fuerte quedara assalado , que por la una parte del sudueste y nordeste tiene los do canales , por donde entran los navios en el puerto : en el qual podra Francisco draque concertar sum armada , y dexar alii alguna gente , y partir con la que le paresciere , para entrar en el mar del Sur , y yr en seguimiento de sum viaje all estrecho de Magallanes ( que es quinientas estrecho de y cinquenta leguas de a quel puerto , y esta en cinquenta y Magallanes . do grados y medio de parte del Sur ) y entrar por el estrecho a la mar deal sur por todo el mes de Febrero ; mar deal sur . in yr a la ciudad de los Reys o Lima , que esta en la limaesciudad costa , y es de do will vezino : y por no ser gente de guerra , m puesta en milicia , y lugar abierto sin f^Uatomar fortaleza , ni artilleria , le podra tomar y saquear , y yr ' se apoderando de la tierra ; pue tornando los navios , que ay en aquella mar , no les podra entrar socorro de espanna . y es de creer que se preverra a tomar a Panama . Panama . no queriendo hacer este viaje , repartira sum armada la segunda en do vandas , y saqueare la isla de San Domingo , Puerto viaje . Rico , y la costa de tierra firma , hasta Cartagena y an Domingo . number de Dios. you desde el rio de Chagre , que es j^^czgre . xv . leguas de number de dios , podra meet la infanteria en lancha de remo , y en las varcas de carga y descarga en a quel rio , que son mass de cinquenta , y hegar hasta paMma la Venta de cruze , que es cinco leguas de Panama , que , a^ert0 yfaM por ser lugar abierto , sera facile a saquear . a saquear . la Havana . y tambien corre peligro la Havana ; que aunque tiene fortaleza , es chica y flaca , y sacando artilleria en tierra , la tomaran con facilidad . y de mass de los dannos que podran hacer , conform a este discorso , no sera el menor , cortar el hilo a la Tomar las navigation de las India , a tomar las flotas , si alii ^otas ' fueren . Lo que Convernia hacer para reparar estos dannos . DEspachar caravelas con grandissima diligencia a los virreys y governadore de las India , avertiendo les de la nueva de la armada Inglese , para que esten prevenidos , y se ponganen orden . aunque , segun el numero de las nave que han salido de inglatierra , tengo por sin duda , havran passado de aquellas part alguna banda dellas , hasta tierra nueva . porque la Reyna a tenido cuidado de embiar y tomar las naos de la pesqueria deal Baccalao : y assi es de creer sin duda lo de las India . y teniendo se consideration a que , por lo que se intiende de inglatierra , han solido mass de ochenta navios con los de armada : Convernia que sum magestad mandasse j untar otra para buscar la Inglese , y combatir con ella , ordinando que los galeones que tiene la corona deste Reino , y los que tiene sum magestad en el Rio de Sevilla se aderescan de yr opposito , dandole carena , para che estubiessen a punto a qualquier viaje , por largo que fuesse : y que assi mismo se embara^e un galeon del Duque de Florencia , que esta muy bien armado y artillado , in a partido de Alicante ara Cadiz , y quarenta naos complimiento hasta quarenta naos gruesas , que se hallaran gruesas . en Viscaia y Guiposcoa : y que adere^adas , artillada , y puestas en orden , como conviene , se avituallen por ocho meses , y que desde luego se levanten hasta will marineros de Catalunna y Genoa para departir en las nave , y se trayen , como se hizo para la armada de la ter^era : y que assi mismo se levanten sey will 90 soldado , dando condutas para mass gente , que esta , para que aya este numero de servicio . tambien convernia , que de Viscaia venga para esta armada 20 pataze , y veynte azabras de Castro . que las pataze sean the 50 hasta 60 tonelada : y las azabras , como las que vinieran a la Jornada de la tergera . que se porvea el artilleria , polvera , y cuerda , y plomo necessario , arcabuze , mosqueta , y picas de respite para la guardia de la costa . converne hacer otra armada de do naos cada 400 tonelada , y otras quatro de a dozientas , y quatro pataze , you will soldado , de mass de la gente de mar . aviendo visto y considerado , que en do mese han hecho tanto dannos los ingleses con los navios de mercantes que navegan por estos mere , y que es de creer que haran lo mismo en las flotas que fueren y vinieren de las India , convernia , que , como para la ordenan^a en tiempo de paz , lleva la armada las naos Capitana y Almirante , que llevassen aora otras do mass por lo menos en cada flota : y no por esto se ha de dexar de asegurar las con armada . Todas estas prevenciones , i paresce , se deuen hacer , para solo lo que toca la armada Inglese , y otros navios que han salido de aquel reyno . Pero en caso que don Antonio Veniese con la [ three . 532. ] armada , y quisiese intentar lo d’este reyno , seran menest las prevenciones siguiente . que se apercibiesen el conde de Benavente , Marques de Soria , conde de Altamira , conde de monte Rey , Marques de cerraluo , y los de mass senores y Cavalleros , a quien se dio orden que estubiesen a punto , quando se vino a este Reyno . que se exercibiese tarn bien la gente de las ciudades de Toro , Zamora , Salamanca , cuidar para socorrer a la part dentro Doro y minno . y alas de Estremadura y Sevilla para socorrer esta ciudad de Lisbona , y sum Comarca . the damage which may be do bypass by the river of Jenero into the south sea . the english voyage que se avituallen los castillos desta ciudad , ribera , y comarca , y provean de polvere , cuerda , y plomo , y lo demas tocante el artilleria , como lo he pedido en las relaciones , que he embiado a sum magestad en 7 de manjo deste anno 1585. que se provean las galera por quatro meses : y vengan otras sey de espanna a este Rio con 120 soldado por galera , para que los pueden repartir , en las ocho que estan aca . y en caso que esto se ay , que le armada inglesa no pass a las India , y se ocupen en lo deste reyno , porque havre navios de ingleses , que acuden a lo uno y a lo otro , sera formoso hacer otra armada para lo de las India , the dose naos , quatro patajes , y will in quinjento soldado . todo esto , i paresce , conviene all servicio de sum majestad , se prevega y apercibiese con mucha diligencia y cuidado , proveiendo del dinero necessario para ello , sin que se aguarde lo uno a lo otro , sino que todo se haga sin deserirlo : remitiendo i en todo a mejor parescer . Hecha en Lisboa a 26 de otubre de 1585. annos . 