vos vicissim remittamus . id quod nos facturo data fide spondemus , quam primum nostros captivos ex vestris manibus acceperimus . hac in re si nostro desiderio ac voluntati parum satisfactum erit , aliud profectd tunc posthac belli genus ingrediemur , aliiimque bellandi morem cogemur , etiam inviti , and contra voluntatem prosequi . ex regius Anglicana class apud Cadiz ultimo Junii , stilo antiquo . 1596 . Carolus Howard . these letter be send by a Spaniard , and a answer be bring from the duke with all convenient speed , and as it shall seem by the lord admiral next answer return to he in write , which immediate hereafter follow , the duke de Medina Sidonia his letter be honourable , and with good regard . a copy of my lord admiral second letter to the duke of Medina Sidonia . illustrissimo principi Duci de Medina Sidonia . illustrissime princeps , litera ab excellentia vestra hodie accepimus : quae verb nostra sit ad illa responsio , nobiles isti viri , qui vestras litera ad nos pertulerunt : plenius declarabunt . hoc interim cupimus esse penitus persuasum excellentiae vestrae , nos seduld operam daturo , ut in omni honorificae benignitatis humanitatisque genere , expectation ! vestrae omni ex parte respondeamus . quod ad anglicos nostros captivos attinet , quos ab excellentia vestra huc ad nos crastino die missum iri expectamus , in ea re pollicemur excellentiae vestrae , quod plenius a nobis vestrae voluntati satisfactum erit : and quid pro illis captivis tale nos captivos vobis remittemus , quales tum ab ipso Dom . Mendoza , tum ab aliis illustrib . viris , qui a Dom . Porta Carero in illorum ad nos favorem mittebantur , communi cum consensu erant ab ipsis approbati . si vero quis alius jam captivus est vel posthac futurus erit in nostra potestate , pro cujus redemption nondum plenb conventum est and stipulatum de certo pretio persolvendo : concedimus excellentiae 264 the voyage to Cadiz vestrae , ut in hoc etiam casu vos , vestro pro arbitrio , de illis quicquid velitis , imperetis . ex regius class Anglicana , apud Cadiz , 3 . die Julii stylo antiquo . 1596