mount Zion , which for the contentment of the reader i think good here to interlace . universis and singulis praesente littera inspecturis salutem in domino nostro Jesus christo . Attestamur vobis ac aliis quibuscunque , qualiter honorabilis vir Johannes Lok civis Londoniensis , filius honorabilis viri Guilhelmi Lok equitis aurati , ad sacratissima terrae sanctae loca personaliter se contulit , sanctissimum domini nostri Jesus christi sepulchrum , e quo die tertia glorious a mortuis resurrexit , sacratissimum Calvariae montem , in quo pro nobis omnibus cruci affixus mori dignatus est , Zion etiam montem ubi coenam illam mirificam cum discipulis suis fecit , and ubi spiritus sanctus in die sancto Pentecostes in discipulos eosdem in linguis igneis descendit , olivetique montem ubi mirabiliter coelos ascendit , intemeratae virginis Mariae Mausoleum in Josaphat vallis medio situm , bethaniam quoque , Bethlehem civitatem David in qua de purissima virgin maria natus est , ibique inter animalia reclinatus , pluraque loca alia tam in Jerusalem civitate sancta terre Judaeae , quam extra , a modernis peregrinis visitari solita , devotissimi visitavit , 91 the pilgrim return from Jerusalem . mount Carmel . Pesce columbini . pariterque adoravit . in quorum fidem , ego frater Antonius de Bergamo ordinis fratrum minorum regularis observantiae , provinciae divi anthonii sacri conventus montis Zion vicarius ( licet indignus ) necnon aliorum locorum terrae sanctae , apostolica authoritate comissarius and rector , have Sigillo maiori nostri officii nostraque subscription muniri volui . Datum hierosolymis apud sacratissimum domini coenaculum in saepe memorato monte Zion , anno domini millesimo quingentesimo , quinquagesimo tertio , die vero sexto mensis septembris . frater antonius qui supra . the 15 . of September be come from our pilgrimage , we go aboard our ship , and set sail , and keep our course west towards the island of Cyprus , but all that night it be calm , and the 16 . the wind fresh , and we pass by mount Carmel . the 17 . the wind be very scant , yet we keep the sea , and towards night we have a gust of rain whereby we be constrain to strike our sail , but it