fight , accord to the truth . Copia de una carta , que ernbio don Bernaldino Delgadillo de Avellaneda , general de la armada de sum magestad , embiada all doctor Pedro Florez Presidente de la casa de la contratacion de las India : en que trata del sucesso de la armada de ynglatierra , despue que partio de Panama , de que fue por general Francisco Draque , y de sum muerte . e Cartagena di cuenta a vuestra Merced como sali del puerto de la ciudad de Lisbona , en busca de la armada ynglesa , aunque por la mucha priessa , no se pudieron reparar tanbien los Galeones como fuera necessario , y con el tiempo se perdio uno , y por desgracia se quemo un filibote , y aviendo andado muchos dias en busca deal enemigo , hasta que llegue a Cartagena , donde aviendo tornado el parece de don Pedro de Acunna governador y capitan general de aquella ciudad , porque tenia mucha necessidad de agua , y reparar los Navios por que venian falto della , i detuve en aquel puerto , adonde tuve noticia por un Aviso , que Francisco draque murio en number de dios , de pena de aver perdido tanto baxeles y gente , aunque despue se supo mass por estenso . y aviendo dado a vuestro Merced cuenta de lo que hasta alii a sucedido , agora la doy de que sali de aquel puerto a do the Marzo , y tome la derrota de la Havana , donde entendi hallarlo : y aviendo hecho la diligencia ’ 247 possible , lune a onze deal dicho mes , alas do despue de medio dia , all salir de la Ysla de Pinos , en la ensenada de Guaniguanico , tope con el , que yva con catorze Navios muy buenos : fueme arrimando a el , aunque tenia el viento por suyo , y el Almiranta que yva mass all viento con otros do Navios commenzo arrimarsele , y aunque vino sober ella con todo los suyo tres veze , no fue part acercarsele paraque quisiesse envestir : los que estavamo mass apartado fuymos dando bordos acercan - donos hasta jugar la artilleria ,