est Mundus , utroque jacens peragrata est terra sub axe . ni frustra gelidam vectus Wilobeius ad arcton illa in gente iaceo , cvi dum sol circinat umbras , Dimidio totus vix forsitan occidit anno . ni frustra quaesivit iter , duraque bipenni illo frobiserus reditum sibi in aequore fecit , Horridum ubi semper pelagus , glacieque perenni Frigora nativos simulant immitia montes . ni frustra per cimmerios , sylvisque propinqua flumina Riphaeis eoa profectus ad usque est moenia Jencisonus , persasque and proxima Persis Bactra , and bactrorum confine regibus Indos . ni frustri , quod mortali tot secla negarant , hic tuus immensum nuper Dracus ambiit orbem , qui patri Oceano clausas circumdare terras concessit natura viam , mediaque mere Tellure , and duplici secludere littore mundos . jam si fortuna , jam si virtute sequare Digna tua ; sunt monstra mihi , sunt vasta gigantum corpora , quae magno cecidisse sub hercule non sit dedecus , Ogigius non quae aspernetur iaccus . quae si indigna putas , tantaque in pace beata Aversare meos multo ut tibi sanguine fine invidiosa peta : est nobis terra propinqua , et tantum bimari capiens discrimen in isthmo . hanc tibi jamdudum primi invenere Britanni , tum cum magnanimus nostra in region Cabotus Sebastian proximus a magno ostendit sva vela Columbo . Cabotus . haec neque vicina nimiiim frigescit ab arcto , sole nec immodico in steriles torretur arena : Frigus and aestatem justo moderamine servat , sive leves auras , grati spiracula coeli , seu diae telluris opes , and munera curas . pone age te digno tua sceptra in honore , meoque Junge salutarem propius cum littore dextram . sit mihi fas aliquam per te sperare quietem , Vicinoque bono laetum illucescere solemn . Qudd si consiliis superdm , fatisque negatum est durare immensum magna infortunia tempus : quod si de immerita justum est cervice revelli ignarum imperii dominum , populique regendi ; quod si nulla unquam potuit superesse potestas , ni pia flexilibus pareret clementia frenis obsequium . a miti quaesita potentia cyro Amissa est saevae soboli . parcendo subegit tot reges macedum virtus , tot postera sensim abscidit a parto tandem inclementia regno , et quod Romuleis crevit sub patribus olim Imperium , diri semper minuere Nerones . vhi 33