cieri patribus ausoniis : ardere in bella , necesque sarmatica gentes : and adhuc a caede recenti Hispanum sancto gallumque madere cruore . Non sunt haec auri , non sunt documenta , sed atrox ingenio referunt ferrum , and si dicere ferro deteriora mihi licet , intractabile saxum . at vero ad niveos alia si parte britannos verto oculos animumque , quot , 6 pulcherrima tellus , testibus antiquo vitam traducis in auro ? namque quod hoc summum colitur tibi numen honore quo superi , atque omnis geniorum casta juventus illius ad sacra jussa vice obit , arguit aurum . Qudd tam chara deo tua sceptra gubernat Amazon , quam dea , cum nondum coelis Astraea petitis inter mortales regina erat , arguit aurum . quod colit haud ullis inclusas moenibus urbe aurea libertas , and nescia far tyrannum securam aetatem tellus agit , arguit aurum . quod regio nullis injuria gentibus , arma arma licet ferruginea rubicunda quiet , 27 finitimis metuenda gerit tamen , arguit aurum . Qudd gladii , quod mucro , quod pila , qudd hastae in rastros abiere , and bello assueta juventus [ three . 140 . ] pacem and amicitias dulces colit , arguit aurum . denique si fas est auro connectere laudes teris , and in pacis venerari tempore fort ; quot natos bello heroas , quot ahaenea nutris pectora ? sint teste procerum tot millia , testis mille duces , interque duces notissima mille illa cvi assurgunt mus ^ e , quam conscia Pallas laetior exaudit , gileberti gloria nostri . Illius auxilium , and socialia praelia amici mirantur Belgae , and quamvis injustus Iberus Commemorat justas acies , domitasque per oras Martia victrices formidat Hibernia turmas . Illum oppugnatae quassatis turribus arce , Illum expugnatae perruptis moenibus urbe , Fluminaque and portus capti , hostilique notatum sanguine submersae meminere sub aequore class . hic ubi per medios projectus se quana Celtas labitur , and nomen mox amissurus , and undas . omnia si desint , quantum est ingentibus ausis Humani generis pro pace bonoque pacisci tam vario casus , freta tanta , pericula tanta ? linquere adhuc teneram prolem , and dulcissima sacri oscula conjugii , numerantemque ordine longo Aucheriam digitis in mollibus , aequora mille formidanda modis , atque inter pauca