relatos aucherios exempla suos , fratremque patremque ; qui dum pro patrii laudem and virtute sequuntur , obsessi in muris soli portisque Caleti , Praeposuere mori , quam cum prodentibus urbem , et decus albionum , turpi superesse salute . quod si parva loquor , nec adhuc fortasse fatenda est aurea in hoc iterum nostro gens vivere mundo , quid vetat ignotis ut possit surgere terris ? Auguror , and faveat dictis deus , auguror annos , in quibus haud illo secus olim principe in urbe 28 1583 - Barbara plebs coeat , quam cum nova saxa vocaret Amphion Thebas , Trojana ad moenia Phcebus . atque ubi sic ultro junctas sociaverit aedes , deinde dabit leges caustoditurus easdem ; in quibus ignari cives fraudumque , dolique , a solida assuescant potius virtute beari ; quam genio and molli liquentia corpora vita in venerem ignavam , pinguemque immergere luxum : Quim nummos , quam lucra sequi , quam propter honores vivere ad arbitrium stolidas mutabile plebis . Non illic generi virtus , opibus ve premetur libertas populi , non contHi in decide vulgo oppugnabit opes civis sub nomine pauper : cuique suo partem foelix in jure capesset . tum sva magna parens ingenti foenore tellus exiguo sudore dabit bona : cura juventam nulla adiget senio , nec sic labour ocia tollet , quo minus e virtute petant sva commoda cives . o mihi fcelicem si fas conscendere puppim : et tecum patrii ( pieta ignosce ) relicti Longinquum penetrare fretum , penetrare sorores mecum un ^ Aonias , illic exordium gentis prima novae ad seros transmittere posse nepotes ! say i fata vetant , memoratunimque canori [ three . 141 . ] Inclyta facta tubam , and clade miserabilis istri invitum retrahunt . his his i fata reservent : non deerit vates , illo qui cantet in orbe aut vetere populos , aut nostro incognita coelo munera naturae ; dum spreto Helicone manebit illa aganippeis sacrata oxonia musis . dum loquor in viridi festinant gramine Nymphae , impediuntque comas lauro , and florentis olivae frondibus armantur , dominatricemque frequente oceani immensi long venerantur elisam . illa autem ad gelidum celsis de turribus amnem prospicit , and jamjam Tamesino in patre tuetur paulatim obliquis Gilebertum albescere velis . sic dea Peliaco spectasse e