commemoration dignum , and agnovi profecto , eaque tali ac tanta observantia prosequi coepi ; ut cum paulo post plura de tuis virtutibus , and rebus gestis passim audissem , tempus long accommodatissimum existimarem esse , quo aliqua parte officii studiique nostri , erga te and tuam gentem perfungerer . hoc est primum ovum , unde nostrum eiripaTiKov originem ducit . Reliquum est , ut eas and redeas quam prosperrime , vir nobilissime , and benevolentia tua , autoritate , ac nomine , tueare studium nostrum . vale pridie Kalen . Aprilis 1583 . ad Thamesin . AMnis , inoffensa qui tam requiete beatus antipodum quaeris jam tibi in orbe locum : nunc tibi principium meritae , pro tempore , laudis Fecimus , and raucae carmina prima tubae . tum cum reddideris , modo quam dimittimus , Argo , ornatu perage gaudia festa novo . uae nova tam subito mutati gratia coeli ? unde grave nimbi vitreas tenuantur in auras ? diffugiunt nebulae , puroque nitentior ortu illustrate terras , clementiaque aequora Titan ? Nimirum posuere noti , meliorque resurgit Eurus , and in vento solvuntur vela secundos , Vela quibus gentis decus immortal britanniae tendit ad ignotum nostris majoribus orbem vix notis Gilebertus aquis . ecquando licebit ordiri heroas laudes , and facta nepotum Attonitis memorandum animus ? si coepta silendum est illa , quibus nostri priscis aetatibus audent conferri , and certare die : quibus obvia plano Jamdudum fortuna solo , quibus omne per undas nereidum genus exultat , faustoque tridenti ipse pater Nereus placabile temperate aequor . et passim Oceano curvi Delphines ab imo in summos saliunt fluctus , quasi terga pararent in quibus evectae sulcent freta prospera puppe . et quasi diluvium , tempestatesque minatur follibus inflatis inimica in vela physeter . et favet TEg ^ eon , and qui neptunia Proteus Armenta , ac turpe alit imo in gurgite phocas . atque idem modo ab antiqua virtute celebrate Sceptra Chaledonidum : seclis modi fata futuris Pandit , and ad seros canit eventura minores . ut pacis bellique bonis notissima vasto insula in Oceano , magni decus anglia mundi ; postquam opibus dives , populo numerosa frequenti , tot celebris factis , toto caput extulit orbe ; non incauta svi , ne quando immensa potestas Pondere sit ruitura