vertice Pallas fertur jasonios comites , ad Phasidos undas vix ben & dum notis committere carbasa ventis . Diva fave , nutuque tuo suscepta parari Vela juva ; si sola geris dignissima totum talibus auspiciis proferri sceptra per orbem . propterea quia sola tuos ita pace beasti Tranquilla populos , ut jam te principe possint augere imperii fine . quia sola videris quo niveae Charites , quo corpore Delia virgo pingitur , and justo si sit pro testae vetustas . Talibus audimus quondam de matribus ortos Semideos homines : tali est de sanguine magnus sive Hector genitus , sive hectore major Achilles : duntaxat sine fraud ulla , sine crimine possint ulla tibi veterum conferri nomina matrum , quae sexum factis supera , quae patribus audes , nympha , diis dignas laudes aequare latinis . mentior infoelix , nisi sic in corpore virtus lucet formoso , ceu quae preciosior auro est gemma , tamen pariter placituro clauditur auro . mentior , and taceo , nisi sola audiris ubique Induperatorum timor aut amor , inter and omnes securam requiem peragis tutissima casus : dum reliqui reges duro quasi carcere clausi Sollicitis lethi dapibus , plenoque fruuntur terrificis monstris furtiva per ocia somno . mentior and taceo , solam nisi vivere cives teternum cupiunt : quando nec verbere torvo , nec caedis pcenaeve thronum formidine firmas : say tibi tot meriti majestas parta , and inermis ad patulos residet custos clementia post : ut quot pene rei justum meruere tribunal , tot veniam grato narrent sermon client . nec tamen admittis , nisi quod justumque piumque agnoscit probitas , and quae potes omnia , solis legibus usurpa cautas sanctissima vires . nec mala formidas : si quidem quasi fune ligatur consilio fortuna tibi : nullum impia terret in castris Bellona tuis : quin pronus adorat Gradivus tua jussa pater , sequiturque vocantem quacunque ingrederis grato victoria plausu . dumque fores aliis , vitamque and regna tuetur janitor externus , cingunt tua limina cives : dumque aliis sordet sapientia regibus , almo Pegasidum tu fonte satur , tot Apollinis art aurea vaticina fundis quasi flumina lingua . nil nostri invenere dies , nil prisca vetustas prodidit , in linguis peragunt commercia nullis Christiadum gentes , quas te , divina virago , Justius Aonl ® possint