jactare sorores . Audiit haec mundus , cunctisque in finibus ardet imperio parare tuo : and quae forte recusat miratur vires regio tamen . hinc tua sceptra Incurva Mahometigen ^® cervice salutant : hinc tua pugnace properant ad foedera Galli : dumque sibi metuit toty tibi victus Iberus , nescia Romano Germania Marte domari quaerit amicitias Britonum : procul oscula mittit virgineis pedibus Latium , longeque remoti Pannones in tutos optant coalescere fine . quinetiam quae submisso diademate nuper obtulit invictis fascesque fidemque Britannis . nun vides passis ut crinibus horrida dudum porrigit ingentem lugubris America dextram ? et numquid lacrymas , inquit , soror anglia , nostras respicis , and dura nobiscum in sort gemiscis ? a vero nescisse potes , quae tempora quantis cladibus egerimus ? postquam insatiabilis auri , nam certain non ullus amor virtutis Iberos in nostrum migrare solum , pietasve coegit . ex illo , quae sacra prius vaesana litabam manibus infernis , sperans meliora , tuumque discere posse deum , jubeor mortalibus aras erigere , and mutas statuas truncosque precata nescio quod demen Romanum numen adoro . 31 [ three . 142 . ] ' Nova Albion . Martinus fro - bisherus eques auratus . [ he . 143 . ] Antonius jen - kinsonus . Franciscus Dracus eques auratus . the english voyage cur trahor in terras ? si mens est lucida , puris cur deus in coelis recti non quaeritur ? aut si a nobis coelum petitur , cur saepe videmus igne , fame , ferro subigi , quocunque reatu oenotriae sedis majestas laesa labascit ? Non sic relligio , non sic i judice gaudet Defendi sva regna deus , qudd si optimus ille est ; quod si cuncta potest , and nullis indiget armis . mitto queri caedes , exhaustaque moenia bello : mitto queri in vile tot libera corpora servos Abjecta , immanique jugum busiride dignum . te tantum fortuna animet tua , te tua virtus : si tibi tam plenis habitantur moenibus urbe , ut nisi in excelsum crescant , coeloque minentur aide afiriae ; quanquam latissima , desit terra tamen populo : si tot tua flumina nigrant turrigeras arce imitatae mole carinae , quot non illa natant eadem tua flumina cygni . si tibi jam sub sole jacens penetratus utroque