suo , nova moenia natis quaerat , and in longum extendat sva regna recessum : non aliter , quam ciim ventis sublimibus aptae in nidis crevere grue , proficiscitur ingens de nostra ad tepidum tellure colonia Nilum . euge , sacrum pectus , tibi , per tot secula , soli Servata est regio nullis regnata monarchis . et triplici quondam mundi natura notata margin , and audacem quarto dignata columbum ; jam quinti lustranda plagii tibi , jamque regenda imperio superest . Europam asiamque relinque , et fortunatam nimiiim , nisi sole propinquo Arderet , Libyen : illis sva facta viasque terminet Alcides : ab te illustranda quiescit [ three . 139 . ] parte alia tellus , quam non Babylonia sceptra , non macedum invictae vires , non Persica virtus attigit , aut unquam Latiae feriere secure . Non illo sobole mahometi mugiit orbe : non vafer Hispanus , coelo , superisque relictis , sacra pap ^ e humano crudelia sanguine fecit . illic mortales hominumque ignota propago ; sive illi nostrae veniant ab origine gentis , seu tandem a prisca faunorum stirpe supersint Antiqua geniti terra , sine legibus urbe sylvasque and pingues habitant civilibus agro : et prisco referunt mores , vitamque sequuntur Italiae antiquae , and primi rude temporis aevum : cum genitor nati fugiens Saturnus ob iram in latio posuit sedem , rudibusque regendos in tenuis vicos homines collegit ab agris . Aurea in hoc primiun populo coepisse feruntur 26 secula , sicque homines vitam duxisse beati ; ut simul argenti percurren tempora , and aeris , Degener in durum chalybem vilesceret aeta ; Rursus in antiquum , de quo descenderat , aurum ( sic perhibent vates ) aevo vertente rediret . Fallor a est tempus , revolutoque orbe videntur aurea pacificae transmittere secula gentes ? Fallor enim , si quassatas tot cladibus urbe Respicio , and passim lacerante regna tyrannos : si Mahometigenis asiam libyamque cruento Marte premi , domitaque jugum cervice subire : jamque per Europae fine immane tribunal Barbari adorari domini , dacisque , pelasgisque ^ emathiisque , omnique solo quod dividit Hebrus , et quondam bello invictis , nunc Marte sinistro angustos fine , parvamque tuentibus oram pannoniae populis , and prisca in gente Liburnis . tum verb in superos pugnas sine fine