pisces , qui arefiunt ad solemn , assidui invertantur , ab adustione defendi non possint . Hyeme quam frigidum sit , magnae mole glaciei in medio mari nos docuere . Relatum est a comitibus mense Maio sexdecim totos dies interdum se inter tantam glaciem haesisse , ut 60 . orgya altae essent insulae : quarum latera soli apposita cum liquescerent , liberation quadam universam molem ita inversam , ut quod ante pronum erat , supinum eva - [ three . 162 . ] deret , magno praesentium discrimine , ut consentaneum est . aer in terra mediocriter clarus est : ad orientem supra mare perpetuae nebulae : et in ipso mari circa Bancum ( sic vocant locum ubi quadraginta leucis a terra fundus attingitur , and pisces capi incipiunt ) nullus ferme dies absque pluvia . Expeditis nostris necessitatibus in hoc loco , in austrum ( deo juvante ) progrediemur , tanto indies majori spe , qud plura de iis quas petimus regionibus commemorantur . haec de nostris . Cupio de vobis scire : sed metuo ne incassum . imprimis autem quomodo Untonus meus absentiam meam ferat , praeter modum intelligere velim : habebit nostrum obsequium and officium paratum , quandiu vixerimus . Revera autem spero , hanc nostram peregrinationem ipsius instituto usui futuram . nunc restat , ut i tuum pute , and quidem ita tuum , ut neminem magis . Juvet dei filius labores nostros eatenus , ut tu quoque participare possis . Vale amicissime , suavissime , ornatissime hakluyte , and nos ama . in Newfundlandia apud portum sancti Johannis 6 . Augusti 1583 . Stephanus Parmenius . Budeius , tuus . to the worshipful , master Richard hakluit at Oxford in Christchurch master of art , and philosophic , his friend and brother . i have not purpose to write unto you , when the promise of your letter come to my mind : you think in June last to have follow we your self , and therefore i have leave order that you shall be advertise of my state , by master doctor Humphrey : but so you will not be satisfy : i will write therefore to you almost in the same word ,