esse potuerimus tam longi temporis ratio docuerit , proinde nihil nobis deerit . nam extra Anglos , 20 circiter nave lusitanicas and hispanicas nacti in hoc loco sumus : eae nobis impare non patientur nos esurire . Angli etsi satis firmi , and a nobis tuti , authoritate regii diplomatis omni obsequio and humanitate prosequuntur . nunc narrandi erant mores , regiones , and populi . caeterum quid narrem mi hakluyte , quando praeter solitudinem nihil video ? piscium inexhausta copia : inde huc commeantibus magnus quaestus . vix hamus fundum attigit , illico insigni aliquo onustus est . Terra universa * montana and sylvestris : arbores ut pluri - 2 » the south mum pinus : eae partim consenuere , partim nunc adolescunt : magna pars vetustate collapsa , and aspectum j ° t ^ re be jt ’ re terrae , and iter euntium ita impedit , ut nusquam progredi ofplaine and liceat . Herbae omnes procerae : sed raro a nostris champion diversae . Natura videtur velle niti etiam ad generandum as frumentum . inveni enim gramina , and spica in similitu - qiarhe find , dinem secale : and facile cultura and satione in usum humanum assuefieri posse videntur . Rubi in sylvis vel potius fraga arborescentia magna suavitate . Ursi circa tuguria nonnunquam apparent , and conficiuntur : sed albi sunt , ut mihi ex pellibus conjicere licuit , and minores quam nostri . populus a ullus sit in hac region incertum est : nec ullum vidi qui testari posset . et quis quaeso posset , cum ad longum progredi non liceat ? nec minus ignotum est a aliquid metalli sub sit montibus . Causa eadem est , etsi aspectus eorum minera latentes prae se ferat . Nos Admiralio authore fuimus sylvas incendere , quo ad inspiciendam regionem spacium pateret : nec displicebat illi consilium , si non magnum incommodum allaturum videretur . confirmatum est enim ab idoneis hominibus , cum casu quopiam in alia nescio qua station id accidisset , septennium totum pisces the great non comparuisse , ex acerbata maris unda ex terebynthina , heateofthe conflagrantibus arboribus per rivulos defluebat . summer . coelum hoc anni tempore ita fervidum est , ut msi