ornatissimo viro , Magistro Richardo Hakluyto Oxonii in collegio sedis christi , Artium and Philosophise Magistro , amico , and fratri suo .. Non statueram ad te scribere , cum in mentem veniret promissum literarum tuarum . Putabas te superiore jam junio nos subsecuturum . itaque de meo statu ex doctore humfredo certiorem te fieri jusseram . verum sic tibi non esset satisfactum . itaque scribam ad te iisdem fere verbis , quia nova meditari and wvow / M ^ eiv mihi hoc tempore non vacat . undecimo Junii ex anglia revera tandem and serio solvimus , portu and terra apud Plemuthum simul relictis . Classis quinque navibus constabat : maxima , quam * frater amiralii accommodaverat , ignotum quo consilio , statim tertio die a nobis se subduxit . reliqui perpetud conjunctim navigavimus ad 23 . Julii , quo tempore magnis nebulis intercepto aspectu alii aliam viam tenuimus : nobis seorsim prima terra apparuit ad calendas Augusti , ad gradum circiter 50 . cum ultri 41 . paucis ante diebus descendissemus spe Australium ventorum , qui tamen nobis suo tempore nunquam spiravere . Insula est ea , quam vestri Penguin vocant , ab avium ejusdem nominis multitudine . Nos tamen nec ave vidimus , nec insulam accessimus , ventis alio vocantibus . Caeteriim convenimus omnes in eundem locum paulo ante portum in quem communi consilio omnibus veniendum erat , idque intra duas horas , magna dei benignitate and nostro gaudio . Locus situs est in Newfoundlandia , inter 47 . and 48 . gradum , divum joan - nem vocant . ipse Admiralius propter multitudinem hominum and angustiam navis pauld afflictiorem comitatum habuit , and jam duos dysentericis doloribus amisit : de caeteris bona spes est . ex nostris ( nam ego i Mauricio Browno veer generoso juveni i conjunxeram ) dvo etiam casu quodam submersi sunt . Cseteri salvi and long 78 firmiores . ego nunquam sanior . in hunc locum tertio Augusti appulimus : quinto autem ipse Admiralius have regione in svam and regni angliae possessionem potestatemque vendicavit , latis quibusdam legibus de religion and obsequio reginae angliae . reficimur hoc tempore paulo hilarius and lautius . certain enim and qualibus ventis usi simus , and quam fessi