haziendo tanta demonstration de plazer y regozijo , que echavan mucha harina de maiz por el suelo , para que la pisassen los cavallo : con esta fiesta entraron en el , y fueron muy bien hospedado , y regalados , que se lo pago en part el capitan , con dar a todo los mass principale sombrero , y quentas de vidrio , y otras muchas cosas que llevava para semejantes offrecimientos . Despacharon luego los dichos cacique recado a todo los de aquella Provincia , dandole noticia de la venida de los huespede , y de como eran hombre muy corteses , y no les hazian mal : lo qal fue bastante para hacer los venir a todo cargados de present para los nuestros , y de que los importunassen , fuessen con ello a holgarse a sus pueblos , que lo hizieron , aunque siempre con recado de lo que podia succeeder . por lo qual el dicho capitan uso de una cautela , y fue dezir a los cacique , que por quanto los cavallos eran muy bravo , y les avian dicho que los querian matar , seria necessario hacer un fuerte de calicanto donde meet lospara evitar el danno que querian hacer en los indios . Creyeronlo los cacique tan de vera que dentro de pocas horas juntaron tanta gente que hizieron el dicho fuerte que los nuestros querian con una presteza increyble . Demas desto , diziendo el capitan que se queria yr , le traxeron un present de 40 . will manta de algodon pintada in blancas , y mucha cantidad de pannos de manos con borlas en las puntas , y otras muchas cosas , y entre ellas metales ricos , y que mostravan tener mucha plata . hallaron entre estos indios muy grand noticia de la laguna grande arriba dicha , you con - formaron con los otros en lo tocante a las riquezas , y mucha abundantia de oro . Fiado el Capitan desta gente , y de sus buenos animos , 182 a cordo a cabo de algunos dias de dexar alii cinco de sus copanneros con los demas