los indios Mexicanos , con Alguazile para executar sus mandami - 176 ento , los quales van por el pueblo , diziendo i voze la voluntad de los cacique , y que la pongan por obra . en esta Provincia hallaron los nuestros muchos idolos que adoravan , y en especial que tenian en cada casa un templo para el Demonio , donde le llevavan de ordinario de comer , y otra cosa , que de la manera que entre los christianos tenemos en los caminos cruze : assi tienen ello unas common capilla , altas , donde dizen , descansa , y se recrea el Demonio , quando va de un pueblo a otro : las quales estan muy adornada y pintada . en todas las sementera , o labran ^ as , que las tienen muy grandes , tienen a un lado dellas un portal con quatro pilares , donde comen los trabajadore , y passan la siesta , porque es la gente muy dada ala labour , y estan de ordinario en ella : es tierra de muchos montes y pinales . Las armas que usan son arcos muy fuertes , y flecha con las puntas de pedernal con que passan una cota , y macanas , que son unos palos de media very de largo , y llanos todo de pedernales agudos , que bastan a partir por medio un hombre , y ansi mesmo unas como adargas de cuero de vaca crudio . Cuero devaca . Prosiguese deal Nuevo Mexico , y de las cosas que en el se vieron . despue thou aver estado en esta Provincia quatro dias , y a poca distancia toparon son otra , que se llamava la Provincia de los tiguas , en la qual avia diez y sey tiguas . pueblos : en el uno de los quales , llamado por nombre poala , hallaron que avian muerto los indios a los dichos poala . do padres fray Francisco Lopez , y fray Augustin , a quien yvan a buscar , y juntamene a tres muchachos , y un mestizo . quando los deste pueblo , y sus convezinos vieron