de gente de sum mesma nation : a quien immediatamente se seguia por el mesmo rio arriba otra de mucha mass gente que la de la passada , de quien fueron bien recibidos , y regalados con muchos present , especialmente de pescado que havia infinite , a causa de unas lagunas grandes que cerca de alii havia , que lo crian en la abundancia dicha . Estuvieron entre estos tres dias , en los quales de dia , y de noche les hizieron muchos bail a sum modo , con particular signification de alegria : no se supo common se llamava esta nation por falta de interpret , aunque entendieron que se extendia mucho , y que era muy grande . enter estos hallaron un Indio Concho de nation , que les dixo , y sennalo , que quinze jornada de alii hazia el poniente havia una laguna muy ancha , y cerca della muy grandes pueblos , y casas de tres y quatro alto , y la gente bien vestida , y la tierra de muchos bastimentos , el qual se oflfecio de llevarlos alia , y hol - garan los nuestros dello , y solo lo dexaron de poner en effecto , pro proseguir el intento con que avian comengado la jornada , que era yr all norte a dar socorro a los Religiosos arriba dichos . otra provincia . lagunas grandes . Laguna muy ancha . en esta Provincia lo que particularmente notaron fue , mucho me - que havia muy buen temple , y muy ricas tierras , y mucha tale r * cos ' caga de pie y buelo , y muchos metales ricos , y otras cosas particulares , y de provecho . 175 Nuevo Mexico . [ Iii . 386 . ] Casas de quatro alto . Estafas . Suelasdevaca . the english voyage desta Provincia fueron siguiendo sum derrota por espacio de quinze dias , sin topar en todo ello ninguna gente por entre grandes pinales de pinnace y pin - nones , como los de Castilia : all cabo de los quales aviendo caminado a sum parece ochenta leguas , toparon una