, que de voluntad le quisieron acompannar , a poner en execution sum Christiano y zeloso intento . los quales a pocos dias de camino toparon tiguas . con una Provincia , que se llamava de los tiguas , distant de las mina de sancta barbola ( de donde comen ^ aron la jornada ) dozientas y cinquenta leguas hazia el norte , en la qual por cierta occasion los naturale le mataron all dicho padre uno de sus do companneros . el qual , los soldado que yvan con el , viendo , y sintiendo el successo , y temiendo que deal se podria seguir otro mayor danno , acordaron de comun consentimiento de bolverse a las mina de donde avian salido , con consideration de que la gente que yva era muy poca para resistir a los successos que se podian offrece en tanta distancia de la vivienda de los espannole , y tan lexos del necessario socorro . los do Religiosos que havian quedado , no solo no vinieron en sum parece , mass ant viendo la occasion para poner en execution sum buen desseo , y tanta mie madura para la mesa de dios , viendo que no podian persuadir a los soldado a passar adelante en el descubrimiento , se quedaron ello en la dicha Provincia con tres muchachos indios , y un mestizo , que avain llevado consigo , pare - ciendoles que aunque quedassen solos , estavan alii seguros , por la affabilidad y amor con que los naturale della los tratavan . Llegados los ocho soldado adonde desseavan , embiaron luego la nueva all dicho virey delo succedido a la ciudad de Mexico , que dista de las dicha mina de santa barbora ciento y sesenta leguas . Sintieron mucho los religioso de sant Francisco la quedada de sus hermanos : y timiendo no los matassen viendo los solos , comen ? aron a mover los animos de algunos soldado , para FrayBernard - que en compannia de otro Religioso de la mesma Orden ino Beltran , llamado fray Bernardino Beltran , tornassen a la dicha 170 Provincia , a sacar de peligro a