sennales de metales , aunque no subieron a verlo , por ser los indios dellas muchos , y muy bellicoso . Estuvieron los nuestros en este lugar tres dias , en uno de los quales los naturale less hizieron un bail muy solemn , saliendo a el con galannos vestidos , y con juego muy ingenioso , con que holgaron en se estremo . Veynte y quartro leguas de aqui , hazia el poniente , dieron con una Provincia , que se nombra en lengua de los naturale zuny , y la llaman los espannole Cibola , ay en ella grand cantidad de indios , en la qual estuvo Francisco Vazquez Coronado , y dexo muchas cruze puestas , y otras sennales de Christianidad que siempre se estavan en pie . hallaron ansi mesmo tres indios christianos que se avian quedado de aquella jornada , cuyo nombre eran Andres the cuyoacan , Gaspar de Mexico , y Antonio de Guadalajara , los quales tenian casi olvidada sum mesma lengua , y sabian muy bien la delos naturale , aunque a pocas buelta que les hablaron se entendieron facilmente . de quien supieron que sesenta jornada de alii avia una laguna , o Iago muy grande , en cuyas ribera estavan muchos pueblos grandes y buenos , y que los naturale tenian mucho oro , de lo qual era indicion el traer todo bracelete y orejera 180 dello : y que como el sobredicho Francisco Vazquez Coronado tuviesse noticia muy cierta dello , havia salido desta Provincia de Cibola para yr aliam , y aviendo andado dose jornada le falto el agua , y se determino de bolver , como lo hizo , con determination de tornar otra vez mass de proposito a ello , que despue no lo puso en execution , porque la muerte le atajo los passos y pen - samientos . Prosigue deal Nuevo Mexico . a la nueva de la riqueza dicha , quiso a cudir el dicho capitan Antonio de Espejo , y aunque eran de sum parece algunos de sus companneros , la mayor part , y el Religioso fue de contrario : diziendo ,