muchas manta curiosa , y de cosas de comer muy bien guisada , y juzgaron ser la gente mass curiosa , y de mayor policia , de quanta hasta ricos metales . alii havian visto , y de mejor govierno : monstraronles ricos metales , y unas sierras alii cerca de donde de los sacavan . Aqui tuvieron noticia de otra Provincia , que stava hazia el nordueste , que se determinaron de yr a ella . Como uviessen andado como sey legua , toparon con la dicha Provincia , que se llamava de los Ameies , en Ameies . la qual havia siete pueblos muy grandes , y en ello of sum entend mass de treynta will animas . Uno destos siete pueblos dixeron era muy grande y hermoso , que le dexaron de yr a ver , assi por estar detras de una sierra , common por temor de algun ruin successo , si a caso se dividian los unos de los otros . es gente all modo de la Provincia sum vezina , y tan abastada como ella , y de tan buen govierno . 179 metale . 24 leguas . ZunyoCibola . 60 jornada . Lago muy grande mucho oro . the english voyage at quinze leguas desta Provincia , caminando siempre hazia el poniente , hallaron un pueblo grande llamado Acoma , era de mass de sey will animas , y estava essen - tado sober uno penna alta que tenia mass de cinquenta estado en alto , no teniendo otra entrada sino por una escalera que estava hecha en la propria penna , cosa que admiro mucho alos nuestros : toda el agua que en el pueblo avia era de cisternas . vinieron los principale de paz a for a los espannoles , y traxeron les muchas manta , y camu ^ as muy bien adere ? ada , y grand cantidad de bastimentos . tienen sus sembrados do leguas de alii , y sacan el agua para regarlos de un rio pequenno que esta cerca , en cuya ribera vieron muy grandes resale como los de aca de Castilia . ay muchas sierras con