el viaje que Hizo Antonio de Espejo en el [ he . 38 ? ] anno de ochenta y tres : el qual con sus companneros descubrieron una tierra en que hallaron quinze Provincias toda llena de pueblos , y de casas de quatro y cinco alto , a quien pusieron por nombre el Nuevo Mexico , por parecerse en muchas cosas all viejo . esta a la part deal norte , y se cree que por ella , y por poblado , se puede venir hasta hegar ah la tierra que Haman del Labrador . Del Nuevo Mexico , y de sum descubrimiento , y lo que deal se sabe . a dixe en el titulo deal libro , que el anno Nuevo de will y quinientos y ochenta y tres , se mexic0 - avian descubierto quinze Provincias , aquien los inventores llamaron el nuevo Mexico en la tierra firm de Nueva Espanna , y prometi de there noticia del descubrimiento , como lo hare con la mayor brevedad que sea possible , porque si uviera de poner diffusamente todo lo que vieron y supieron , fueram menest hacer dello nueva historia . la substancia dello es , que el anno de will y quinientos y ochenta y uno , teniendo noticia un Religioso de la Orden de sant Francisco , que se llamava fray Augustin Ruyz , que Augustin morava en el valle de sant Bartholome , por relation z . de ciertos indios . Conchos que se comunicavan con otros sus convezinos llamado passaguate : que hazia la parte deal norte ( caminando siempre por tierra ) avia ciertas poblaciones grandes , y nunca sabidas de nuestros espannole , ni descubiertas , con zelo de caridad , y de salvation de las almas , pidio licencia all 169 Conde de Corunna Virey de la dicha Nueva Espanna , y a sus mayores , para yr a ella , a procurar aprender sum lengua , y sabida , bautizarlos , y predicarles el santo Evangelio . Alcan ^ ada la licentia de los sobredichos , tomando otros do companneros de sum mesma Orden , se partio con ocho soldado