, y los que con el venian , a quien salieron a recebir con demonstration de alegria , y dieron muchos bastimentos para la jornada que havian de hacer , rogandole que bolvissen con brevedad , y traxessen 183 banda ay muchos pueblos 45 leguas . riquissimos metales . Rio grandissimo . Mar deal norte . 7 , uni . , o Cibola . [ he . 389 - ] muchos Castillas ( que assi Haman a los espannole ) you que a todo les darian de comer . por lo qual para poderlo hacer con comodidad avian sembrado a quel anno mass trigo y semiHas , que en todo los passado . en este tiempo se retificaron en sum primera determination el dicho religioso , y los soldado arriba dichos , y accordaron de bolverse a la provincia de donde avian salido con el designio que queda dicho , a quien se junto Gregorio Hernandez que avia sido Alferez en la jornada : los quales partidos , quedando el capitan con solos ocho soldado , se resolvio de seguir lo comen ^ ado y correr por el Rio deal norte arriba , que lo puso por obra . y sesenta leguas . haviendo caminado como sesenta leguas hazia la provincia de los quire ya dicha , dose leguas de alii hazia la parte del Oriente , hallaron una provincia que se llamava los Hubates Hubates , donde los indios los recibieron de paz , y les indios . dieron mucho mantenimiento , y noticia de que cerca de Minas muy alii havia unas mina muy ricas , que las haHaron , y ruas . 25000 . sacaron dellas metales reluziente y buenos , con los quales se bolvieron all pueblo de donde avian salido . juzgaron esta provincia por de hasta veynte y cinco will animas , todo muy bien vestidos de manta de algodon pintada , y camu ^ as muy bien adere ada . tienen muchos montes de pinales y cedros , y las casas de los pueblos son de quatro y cinco alto . Aqui tuvieron noticia que otra provincia que estava una jornada de alii ,