era ya tiempo de bolverse a la nueva Viscaya de donde havian salido , a dar cuenta de lo que avian visto : que lo pusieron por obra dentro de pocos dias la mayor part , dexando all Capitan , con nueve companneros que lo quisieron seguir : el qual , despue the haverse certificado muy por entero de la riqueza arriba dicha , y de mucha abundancia de metales que en ello avia muy buenos , salio con los dichos sus companneros desta provincia , y caminando hazia el proprio poniente , despue the haver andado veinte y ocho leguas , hallaron otra muy grande , en la quel les parecio havia mass de cinquenta will animas , cuyo moradore common supiessen sum llegada , les embiaron un recado , diziendo , que si no querian que los matassen , no se acercassen mass a sus pueblos : a lo qual respondio el dicho capitan , que ello no less yvan a hacer mal , como lo verian , y que assi les rogavan no se pusiessen en llevar adelante sum intento , dando all mensajero algunas cosas de las que llevava : el qual supo tan bien abonar a los nuestros , y allanar los pechos alborotado de los indios , que les dieron lugar de voluntad para que en - trassen , que lo hizieron con ciento y cinquenta indios amigos de la provincia de Cibola ya dicha , y los tres indios Mexicanos , the quien queda hecha mention . Una legua ant que llegassen all primer pueblo , les salieron a 181 Nueva Viscata . [ he . 388 . ] 28 leguas . otra Provincia . metales ricos . la laguna grande arriba dicha . the english voyage recebir mass de do will indios cargados de bastimentos , a quien el dicho capitan dio algunas cosas de poco precio , que a ello les parecio ser de mucho , y las estimaron mass que si fueran de oro . llegando mass cerca deal pueblo , que se llamava zaguato , salio a recebirlos grand much dumbre de indios , y entre ello loss cacique ,