no dexaran ninguno a vida , sino por las guardas que los defendieron . Hecho este mal recado , despoblaron el lugar , y se subieron a una sierra que estava cerca , adonde fue luego por la mannana el capitan con otros cinco soldado bien armado con un interpret llamado Pedro , Indio de sum mesma nation , y con buena razones los quieto y dexo de paz , haziendolos baxar a sum pueblo y casas , y persuadiendolos a que diesten aviso asus vezinos de [ three . 385 . ] que no eran hombre que hazian mal a nadie , ni les yvan a tomar sus haziendas : que lo alcan ? o facilmente con sum prudencia , y con darles a los cacique algunas sartas de quentas de vidrio que llevava para este effeto , y sombreros , y otras ninnerias : con este , y con el buen tratamiento que les hazian , se fueron mucho dello en 173 otra Provincia . the english voyage compannia de los nuestros algunos dias , caminando siempre por la ribera del rio grande arriba dicho , por - toda la qual havia muchos pueblos de indios desta nation , que duraron por espacio de dose jornada , en todas las quales avisado los unos cacique de los otros salian a recebir a los nuestros sin arcos , ni flecha , y les trayan mucho mantenimiento , y otros regale y dadivos , en especial cuero in camugas muy bien aderegados , y que no les excedian en esto las de flande . es gente toda vestida , y hallaron que tenian alguna lumbre de nuestra sancta fee , porque sennalavan a dios mirando all cielo , y le llaman en sum lengua apalito , y le conocen por sennor , de cuya larga mano , y misericordia confiessan aver recibido la vida , y el ser natural , y los bienes temporale . Venian mucho dello , y las mugeres y ninnos , a que el Religioso , que diximos que yva con el dicho capitan y soldado , los santiguasse , y echasse la benedicion : el qual como