los dicho do Religiosos , y proseguir con la empresa comen ^ ada . en esta sazon estava en las dicha mina por cierta occasion un vezino de la ciudad de Mexico , llamado Antonio de Espejo , hombre rico , y de mucho animo y ^ ntomo de . industria , y zeloso del servicio de la majestad del Rey Havana don Philippe nuestro sennor , natural de Cordova . el ! 589 . qual common entendiesse el desseo delos dichos religioso , y la importancia del negocio , se offrecio a la jornada y a gastar en ella parte de sum hazienda , y a riesgar sum vida , siendo le para ello concedida licencia de alguna persona que representasse a sum majestad , la qual procurandola los dichos religioso , le fue dada por el capitan Juan de Ontiveros Alcalde mayor por sum magestad en los pueblos que Haman las quatro Cienegas , que son en la gouver - nacion de la Nueva Vizcaya , setenta leguas de las dicha [ he . 384 . ] mina de santa barbora , assi para que el pudiesse yr , como para que juntasse la gente y soldado pue pudiesse , para y ' que le acompannassen , y ayudassen a conseguir sum Christiano intento . el dicho Antonio de Espejo tomo el negocio con tanta vera , que en muy pocos dias juntd los soldado in bastimentos necessario para hacer la jornada , gastando en ello bvena parte de sum hazienda : y partio con todo ello del valle de sant Bartholome a los diez de Noviembre de will y quinientos y ochenta y do , llevando para lo que se ofireciesse ciento y quinze cavallos , y mulas , y muchas armas , municiones , y bastimentos , y alguna gente de servicio . endere ^ o sum camino hazia el norte , y a do jornado topo mucha cantidad de indios de los que llaman conchos Conchas en Rancherias o poblaciones de casas pagicas . los quales common lo supiessen , y tuviessen dello relation muy de atras , los salieron a recebir con muestras de alegria .