Tamos . que se llamava de los Tamos , en que havia mass de 40000 . quarenta will animas , donde como llegassen no less quisieron there de comer los moradore della , ni admit - irlos en sus pueblos : por lo qual , y por el peligro en que estavan , y estar algunos soldado enfermo , y ser tan they retume . pocos ( common havemo dicho ) se determinaron de yrse saliendo para tierra de christianos , y lo pusieron en Julio . 1583 . execution a principio de Julio del anno de ochenta y tres , siendo guiados por un Indio que se fue con ello , y los llevo por camino different deal que a la venida havian Rio de alas traydo , por un rio abaxo , a quien llamaron de las vacas , vaco - por aver grand much dumbre delia ' s en toda sum ribera , por 184 1581 - 83 . donde caminaron ciento y veynte leguas , topando las ciento y ordinariamente : de aqui salieron all rio de los conchos v ^ nte lesuas - por donde avian entrado , y del all Valle the sant Conchos . Bertholome de donde havian salido para dar principio all descubrimiento : y ya quando llegaron , hallaron que el dicho fray Bernardino Beltran , y sus companneros avian llegado a salvamento all dicho pueblo muchos dias havia , y que de alii se avian ydo a la villa de Guadiana . Hizo Guadiana . en este pueblo el dicho capitan Antonio de Espejo information muy cierta de todo lo arriba dicho , laqual embio luego all conde de Corunna Virey de aquel reyno , y el a sum magestad , y a los senores , de sum real Consejo de las India , para que ordenassen lo que fuessen servidos , que lo han ya hecho con mucho cuydado . Nuestro signior se Nota . situa the ayudar este negocio , de modo que tanta almas redemidas con sum sangre no se condenen , de cuyo buenos ingenios ( en que exceden alos de Mexico y Peru , segun se