pequenna Rancheria , o pueblo de poca gente , y en sus casas , que eran pobres , y de paja , grand cantidad de cuero de venado tan bien ader ^ ados como los de flande , y mucha sal blanca , y muy bvena . hizieronles muy buen hospedaje do dias que alii estuvieron , despue delos quales los accompannaron como dose legua a unas poblaciones grandes , caminando siempre por el rio deal norte ya dicho , hasta Hegar a la tierra que Haman el Nuevo Mexico . estava toda la ribera deal dicho rio llena de grandissimas alamedas de alamo blancos y en part tomavan quatro leguas de ancho , y ansi mesmo de muchos nogale , y parrale common los de castiua . aviendo caminado do dias por estas alamedas , y noguerale , toparon diez pueblos que estavan assentado en la ribera deal dicho rio por ambas part , sin otros que se mostravan mass desviado , en los quales les parecio avia mucha gente , y la que ello vieron passavan en numero de diez will animas . en esta Provincia los regalaron mucho con recebimientos , y con llevarlos a sus pueblos , donde les davan mucha comida , y gallinas de la tierra , y otras cosas , y todo con grand voluntad . Aqui hallaron casas de quatro alto , y bien edificada , y con galanos aposentos , y en las mass delta avia estufas para tiempo de invierno . Andavan vestidos de algodon , y de cuero de venado , y el traje , assi de los hombre , common de las mugeres , es all modo deal de los indios deal reyno de Mexico : y lo que les causo mass estranneza , fue ver que todo ello , y ellas andavan cal ^ ados con apato y botas de buen cuero con sueta de vaca , cosa que hasta alii nunca la avian visto . Las mugeres trayan el cabeho muy peynado , y compu - esto , y sin cosa sober la cabe ? a . en todo estos pueblos avia cacique que los governavan como entre