indios amigos , para que se bolviessen a la provincia de zuny con el bagaje , y de yrse el con los quatro que quedavan a la ligera en descubri - mento de cierta noticia que tenia de unas mina muy ricas . Lo qual puesto por obra se partio con las guias que llevava , y como uviesse caminado hazia el proprio poniente quarenta y cinco leguas , topo con las dicha mina , y saco con sus proprias manos riquissimos metales , y de mucha piata : y las mina , que eran de una veta muy ancha , estavan en una sierra adonde se podia subir con facilidad , a causa de haver para ello camino abierto . Cerca delas avia algunos pueblos de indios serranos que les hizieron amistad , y los salieron a recebir con cruze en las cabe ^ as , y otras sennales de paz . Aqui cerca toparon do rio razonable , a cuyas orilla havia muchas patras de unas muy buena , y grandes noguerale , y mucho lino como lo de Castilia , y dixeron por senna que detras de aquellas sierras estava uno que tenia mass de ocho leguas de ancho , pero no se pudo entend que tan cerca , aunque hizieron demonstration que corria hazia la mar deal norte , y que en las ribera deal de una y orta tan grandes , que en sum come - paracion a quello en que estava eran barrio . despue the haver tornado toda esta relation , se partio el dicho capitan para la Provincia de Zuny , adonde havia mendado yr a los dichos companneros : y common llegasse a ella con salve , haviendo ydo por muy buen camino , hallo con ella a sus cinco companneros , y all dicho padre fray Bernardino con los soldado que se avian deter - minado de bolver , como ya diximos , que aun no se avian partido , por ciertas ocasiones : a los quales los naturale havian hecho muy buen tratamiento , y dadole todo lo necessario muy complida mente , haziendo despue lo mesmo con el capitan