la comida destos , y delos de la Provincia , que es grande , es de carne de conejos , liebres , y venado que matan , y lo ay todo en grandissima cantidad . tienen mucho maiz , que es el trigo de las India , calaba ^ as , y melones , y en 171 toboso indios . the english voyage abundanda : y ay muchos rio que crian mucha cantidad de pescado muy bueno , y de diversas suertes : andan casi todo desnudos , y las armas que usan son areo y flecha , y vve debaxo de govierno , y sennorio de cacique , como los Mexicanos , y no les hallaron Idolos , ni pudieron entend que adorassen a nadie , por lo qual facilmente consintieron en que les pusiessen los christianos cruze , y quedaron muy contentos con ellas , despue the aversido informado de los nuestros dela signification dellas , que se hizo por interpret que llevavan , por cuyo medio supieron de otras poblaciones , para adonde los dichos conchos los guiaron , accompannandolos mass de veinte y quatro leguas , que todas estavan poblade de gente de sum nation , y los salian a recebir de paz , por aviso que embiavan los cacique de unos pueblos a otros . Andadas alas veinte y quatro leguas dicha , toparon otra nation de indios , llamado passaguate , los quales vivian all modo que los ya dichos conchos sus convezinos , y hizieron con ello lo proprio , guiandolos adelante otras quatro jornado , con los aviso de los cacique , de la manera ya dicha : hallaron los nuestros en este camino muchas mina de plata , all parece de los que lo entendian , de mucho , y muy rico metal . Una jornada destas toparon otra nation , llamada los Tobosos , los quales en viendo el rastro de los nuestros , se huyeron a las sierras , dexando sus casas y pueblos desiertos . suppose despue que algunos annos ant avian acudido por alii ciertos soldado que yvan en busca de mina , y avian llevado cautivos a ciertos