a los nuestros , remordiendo les la propria con - sciencia , you temiendose que yvan a castigarlos , y tomar venganga de las muertes de los dichos padre , no los osaron esperar , ant dexando sus casas desiertas se subieron a las sierras mass cercanas , de donde nunca los pudieron hacer baxar , aunque lo procuraron con alago in ix 177 m nueva Vizcaya . Nota diligentissime . otra provincia . Minas ricas . [ he . 387 - ] quire . the english voyage manna . hallaron en los pueblos y casas mucho mantenimientos , y grand infinidad de gallinas de la tierra , y muchas suertes de metales , y algunos que parecian muy buenos . no se pudo entend claramente que tanta gente fuesse la desta Provincia , por causa de averse ( common ya dixe ) subido a la sierra . aviendo hallado muertos a los que buscavan , entraron en consulta sober si se bolverian and la Nueva Vizcaya , de donde havian salido , oh passarian adelante : en lo qual uvo diversos pareceres : pero common alii entendiessen , que a la part de orient de aquella Provincia , y muy distant de alii havian grandes pueblos y ricos , hallandose alii tan cerca , acordo el dicho capitan Antonio de Espejo de consentimiento de Religioso ya dicho , llamado fray Bernardino Beltran , y de la mayor parte de sus soldado , y companneros , de proseguir con el descubrimiento hasta ver en que parava , para poder there dello noticia cierta y clara a sum megestad , common testigo de vista : y assi conform determinaron que quedandose alii el real , fuessen el capitan con do companneros en demanda de sum desseo , que lo pusieron por obra . y a do dias de camino toparon con una Provincia donde vieron onze pueblo , y en ello mucha gente , que a sum parece passava en numero de quarenta will animas : era tierra muy fertile y bastecida , cuyo confine estan immediatamente juntas con las tierras de Cibola , donde ay muchas vacas , de cuyo cuero