les preguntasse de quien avian entendido aquel conocimiento de dios que tenian : respondieron , que de tres christianos , y un negro , que avian passado por alii , y detenidose algunos dias en sum tierra , que segun alas senna que dieron , eran Alvar nun Cabega de Vaca , y Dorantes , y Castillo Maldonado , y un negro , que todo ello avian escapado de la armida con que entro Panfilo de Narbaez en la Florida , y despue thou aver sido muchos dias esclavo , vinieron a dar a estos pueblos , haziendo dios por medio dello mucho milagro , y sanando con el tocamento solo de sus manos muchos enfermo , por lo qual dexaron grand nombre en toda aquella tierra . Toda esta Provincia quedo de paz , y muy sossegada , en cuya demonstration fueron acompannando y sirviendo a los nuestras algunos dias por la orilla dei rio que diximos arriba . a pocas dias toparon con una grand poblacion de indios , adonde los salieron a recebir por nueva que tuvieron de sus vezinos , y les sacaron muchas cosas muy curiosas de pluma de differente colores , y muchas manta de algodon barretada the azul y blanco , common 174 discovery of new Mexico A . D . 1581 - 83 . las que traen de la China , para rescatarlas , y trocarlas por otras cosas . yvan todo , assi hombre common mugere , y ninnos vestidos de camugas muy buena y bien adobada , y nuncapudieron los nuestros entend que nation era por falta de interpret que intendiesse sum lengua , aunque por senna tratavan con ello , a los quales como les mostrassen alguna piedre the metal metal rico . rico , y les preguntassen si havia de aquello en sum tierra : respondieron por las mesma senna que cinco dias de camino de alii hazia el poniente , avia de aquello en muy grand cantidad , y que ello loss guiarian para alia , y se lo mostrarian , como lo cumplieron despue , acompannan - dolos por espacio de veynte y do legua , todas poblada