naturale , lo qual tenia temeroso y abispado a los demas . el capitan dio orden como los fuessen a llamar , assegurandolos de que no les seria hecho ningun mal , y diose tan bvena manna que hizo venir a muchos , aquien regald , y dio done , acariciandolos , y declarandole por el interpret , que no yvan a hacer mal a nadie , con lo qual se bolvieron todo a sossegar , y consintieron les pusiessen cruze , you declarassen el mysterio dellas , mostrando reciber della grand contentamiento , en cuya demonstration los fueron acompannando , common 172 lo avian hecho sus vezinos , hasta que los metieron en tierra poblada de otra nation different , que distavan de la suya cosa de dose leguas : usan areo , y flecha , y andan desundos . Prosiguese deal descubrimiento del Nuevo Mexico . la nation hasta donde los dicho Tobosos los guiaron se llamava jumanos , a quien por otro nombre Haman jumanos los espannole patarabueye : tienen una Provincia ln ^ os - grande , y de muchos pueblos con mucha gente , y las casas eran con a ^ oteas , y de calicanto , y los pueblos tra ^ ados por buen orden : tienen todo los hombre y mugeres los rostros rayados , y los bravo , y piernas : es gente corpulenta , y de mass policia , que los que hasta alii avian visto , y tenian mucho mantenimiento , y mucha ca ? a de pie y de buelo , y grand cantidad de pes - Rio del ' norte . cado , a causa de tener grandes rio que vienen de hazia el norte , y alguno tan grande como guadalquivir , el qual entra en la propria mar deal norte . tiene muchas lagunas de agua salada que se quaja cierto tiempo del anno , y se haze muy bvena sal . es gente bellicosa , buena sal . y mostraronlo luego , porque la primera noche que los nuestros assentaron real , les flecharon , y mataron cinco cavallo , hiriendo muy mal otros tanto , y