see visten , y de algodon : siguiendo en la manera deal govierno el orden que guarden sus convezinos : ay sennale de muchas mina ricas , y assi hallavan metales dellas en algunas casas de los indios , los quales tienen , y adoran Idolos : recibieronlos de paz , y dieron les de comer . visto esto , y la disposition de la tierra , se bolvieron all real de donde avian salido , a dar noticia a sus companneros de todo lo sobredicho . Llegados all real ( common esta dicho ) tuvieron noticia de otra Provincia , llamada los quire , que estava el rio deal norte arriba sey leguas de distancia , y como se partiessen para alia , y llegassen una legua della , les 178 1581 - 83 . salieron a recebir de paz mucha cantidad de indios , y a rogar que se fuessen con ello a sus pueblos , que como lo hiziessen , fueron muy bien recebidos y regalados . vieron solamente cinco pueblos en esta Provincia , en los quales avia muy grand cantidad de gente , y la que ello vieron passava de quinze will animas , y adoran idolos como sus vezinos . hallaron en uno destos pueblos una Urraca en una jaula , como se usa en Castilia , y tira sole , common los que se traen de la China , pintado en ello el sol y la luna , y muchas estrellas . donde common tomassen la altura , se hallaron en treynta y siete grados y medio debaxo deal norte . salieron desta Provincia , y caminando por el proprio rumbo , y a catorze leguas , hallaron otra Provincia , Hamada loss cuname , donde vieron otros cinco pueblos , cuname y el principal dello , y mass grande se llamava cia , que era tan grande que tenia ocho playas , cuyas casas eran ' encalada , y pintada de colores , y mejores que las que havian visto en las Provincias atras : pareciole que la gente que vieron passavan de veynte will animas : hizieron present a los nuestros de