arpor estar mass que quimentos hombre : you ponendole sum juerte artilleria , guardera el puerto , y el fuerte quedara assalado , que por la una parte del sudueste y nordeste tiene los do canales , por donde entran los navios en el puerto : en el qual podra Francisco draque concertar sum armada , y dexar alii alguna gente , y partir con la que le paresciere , para entrar en el mar del Sur , y yr en seguimiento de sum viaje all estrecho de Magallanes ( que es quinientas estrecho de y cinquenta leguas de a quel puerto , y esta en cinquenta y Magallanes . do grados y medio de parte del Sur ) y entrar por el estrecho a la mar deal sur por todo el mes de Febrero ; mar deal sur . in yr a la ciudad de los Reys o Lima , que esta en la limaesciudad costa , y es de do will vezino : y por no ser gente de guerra , m puesta en milicia , y lugar abierto sin f ^ Uatomar fortaleza , ni artilleria , le podra tomar y saquear , y yr ' se apoderando de la tierra ; pue tornando los navios , que ay en aquella mar , no les podra entrar socorro de espanna . y es de creer que se preverra a tomar a Panama . Panama . no queriendo hacer este viaje , repartira sum armada la segunda en do vandas , y saqueare la isla de San Domingo , Puerto viaje . Rico , y la costa de tierra firma , hasta Cartagena y an Domingo . number de Dios . you desde el rio de Chagre , que es j ^^ czgre . xv . leguas de number de dios , podra meet la infanteria en lancha de remo , y en las varcas de carga y descarga en a quel rio , que son mass de cinquenta , y hegar hasta paMma la Venta de cruze , que es cinco leguas de Panama , que , a ^ ert0 yfaM por ser lugar abierto , sera facile a saquear . a saquear . la Havana . y tambien corre peligro la Havana ; que aunque tiene fortaleza , es chica y flaca ,