, que de Viscaia venga para esta armada 20 pataze , y veynte azabras de Castro . que las pataze sean the 50 hasta 60 tonelada : y las azabras , como las que vinieran a la Jornada de la tergera . que se porvea el artilleria , polvera , y cuerda , y plomo necessario , arcabuze , mosqueta , y picas de respite para la guardia de la costa . converne hacer otra armada de do naos cada 400 tonelada , y otras quatro de a dozientas , y quatro pataze , you will soldado , de mass de la gente de mar . aviendo visto y considerado , que en do mese han hecho tanto dannos los ingleses con los navios de mercantes que navegan por estos mere , y que es de creer que haran lo mismo en las flotas que fueren y vinieren de las India , convernia , que , como para la ordenan ^ a en tiempo de paz , lleva la armada las naos Capitana y Almirante , que llevassen aora otras do mass por lo menos en cada flota : y no por esto se ha de dexar de asegurar las con armada . Todas estas prevenciones , i paresce , se deuen hacer , para solo lo que toca la armada Inglese , y otros navios que han salido de aquel reyno . Pero en caso que don Antonio Veniese con la [ three . 532 . ] armada , y quisiese intentar lo d ’ este reyno , seran menest las prevenciones siguiente . que se apercibiesen el conde de Benavente , Marques de Soria , conde de Altamira , conde de monte Rey , Marques de cerraluo , y los de mass senores y Cavalleros , a quien se dio orden que estubiesen a punto , quando se vino a este Reyno . que se exercibiese tarn bien la gente de las ciudades de Toro , Zamora , Salamanca , cuidar para socorrer a la part dentro Doro y minno . y alas de Estremadura y Sevilla para socorrer esta ciudad de Lisbona , y sum Comarca . the damage which may be do bypass by the river of Jenero into the south sea . the english voyage que se avituallen los castillos desta