Parescer de don Alvero ba ^ an , mark de Santa Cruz , tocante la armada de Francisco draque , estando en las yslas de Vayona : Hecha en Lisboa a 26 de otubre , estilo de espanna de 1585 . o que paresce , que podra hacer el armada Inglese , en caso que quiere passar a las India , y entrar en el mar del sur , ( common lo ha hecho otra vez Francisco Draque ) con las treynta y do nave in galeone , y muchas lancha y vergantines deremo que trae , y cinco will hombre de guerra , que es el numero que a los de Vayona parescio que venian en el armada , es lo siguiente . Levera sum derotta all Rio de Jenero , que es en la costa del Brasil en 23 grado de la parte del sur de la linea . es puerto capaz de muchos navios y muy seguro , adonde se tiene agua , lenna , y carne : y tam bien podra tomar harina de maiz en un lugar do o tres leguas del dicho puerto , que se dize san Vincente . y por ser camino per las islas de la Madera , Canaria , y Cabo Verde , podra saquear estas islas , dandole el tiempo lugar a ello . desde Vaiona a la isla de Madera con los vientos Nortes , que aora correran ( passado loss viento de Vallee , 88 que aora reynan , por estar la costa de espanna llovida ) yra la armada en sei dias ; de alii a las Canarias en quatro , y de las Canarias a Cabo verde en ocho , que son per todo diez y ocho dias : y tardera lo que se tuviere en saquear alas islas . de Cabo Verde all rio de jenero tardera quarenta Rio de jenero . dias , que vernan a ser todo do mese : por manera , que estando el armada todo este mes en Galicia , podra ser en el rio de jenero en fin de Deziembre . a la entrada de la baia del Rio de jenero ay una baxa , [ he . 531 . ] adonde con facilidad se hara un fuerte , en que pueden ^ u &