y sacando artilleria en tierra , la tomaran con facilidad . y de mass de los dannos que podran hacer , conform a este discorso , no sera el menor , cortar el hilo a la Tomar las navigation de las India , a tomar las flotas , si alii ^ otas ' fueren . Lo que Convernia hacer para reparar estos dannos . DEspachar caravelas con grandissima diligencia a los virreys y governadore de las India , avertiendo les de la nueva de la armada Inglese , para que esten prevenidos , y se ponganen orden . aunque , segun el numero de las nave que han salido de inglatierra , tengo por sin duda , havran passado de aquellas part alguna banda dellas , hasta tierra nueva . porque la Reyna a tenido cuidado de embiar y tomar las naos de la pesqueria deal Baccalao : y assi es de creer sin duda lo de las India . y teniendo se consideration a que , por lo que se intiende de inglatierra , han solido mass de ochenta navios con los de armada : Convernia que sum magestad mandasse j untar otra para buscar la Inglese , y combatir con ella , ordinando que los galeones que tiene la corona deste Reino , y los que tiene sum magestad en el Rio de Sevilla se aderescan de yr opposito , dandole carena , para che estubiessen a punto a qualquier viaje , por largo que fuesse : y que assi mismo se embara ^ e un galeon del Duque de Florencia , que esta muy bien armado y artillado , in a partido de Alicante ara Cadiz , y quarenta naos complimiento hasta quarenta naos gruesas , que se hallaran gruesas . en Viscaia y Guiposcoa : y que adere ^ adas , artillada , y puestas en orden , como conviene , se avituallen por ocho meses , y que desde luego se levanten hasta will marineros de Catalunna y Genoa para departir en las nave , y se trayen , como se hizo para la armada de la ter ^ era : y que assi mismo se levanten sey will 90 soldado , dando condutas para mass gente , que esta , para que aya este numero de servicio . tambien convernia