artilleria , Mosqueteria , y arcabuzeria de los mass dello , en lo qual el recibio muy conocido danno , el lo hizo con el artilleria como suele , you particularment el Almiranta , y en reconociendo la voluntad con que a el nos arrimavamo , con mass diligencia de lo que se puede creer se desembarazo de todo , poniendose en huyda , dando las velas , dexando en la mar todas las lancha que traya . the le segui con nueve Navios toda la noche , y con quatro mass todo el dia , hasta hazerle doblar el cabo de Sant Anton , y tomar la derrota de la canal de Bahama , conform a las instruciones de sum magestad : sirvio de poco el for i con menos numero de Navios , ni todas las diligencias que se hizieron , para que se inclinase ah esperar ni abordar , ni tirar un arcabuz , ni una pieza , porque el se dio la diligencia que pudo , porque sus Navios los avia reduzido a la mitad , y los mejores , y estos acabava de reparar en Puerto bello , donde se estuvo mass de quarenta dias , y ansi venian muy reparados ; in the saque los mios desbaratado , que no i dio el tiempo lugar para aderezarlos . a que navego do mese y medio , y traygo la capitana , que desde que parti de Cartagena no a parado las bombas , y el dia que sali se i Io arrimo una zabra con esta necessidad ; la almiranta y los demas Navios vienen con el mismo trabajo , pero sin embargo , por lo que you vi en los enemigo ; era muy conocida la ventaja que nos hazia , y mucha dicha seria apoderarse del , sino es hallarlo sober el Ferro . Con todo esso i a dexado un Navio muy bueno en las manos con muy bvena 248 gente , la qual dize como murio el draque en number de dios , y que va por general de la dicha armada ynglesa el colonel Quebraran , y por el poco lugar que se a dado not a podido tomar Agua , lenna , ni carne ,