there beauty be no strumpet for her want , nor Gallique humour putrify her blood : but all our youth take Hymen light in hand , and fill each roof with honor ’ d progeny . there make society adamantine chain , and join their heart with wealth , who wealth disjoin ’ d . there healthful recreation strew their mead , and make their mansion dance with neighbourhood , that here be drown ’ d in churlish avarice . and there do palace and temple rise [ three . 672 . ] out of the earth , and kiss th ’ enamored sky , where new Britannia humble kneel to heaven , the world to she , and , both at her bless foot , in who the circle of all empire meet . G . C . ad thomam hariotum matheseos , and universas Philosophias peritissimum , de Guiana carmen . Dat . Anno . 1595 . montibus est regio , quasi muris , obsita , multis : circumsepit aquis quos Raleana suis . intus habet largo Guiana recessus : Hostili gestan libera colla jugo . Hispanus clivis illis sudavit , and alsit Septem annos , novy : nec tamen invaluit . 451 the english voyage numen , and omen in numeris . fatale sit illi : et nobis virtus sit recidiva , precor . Gualtero patefacta via est duce and auspice Ralegh Mense uno : d factum hoc nomine quo celebrem ? nocte dieque ; datis velis , remisque laborans , exegit summae dexteritatis opus . scilicet expensis magnis non ille pepercit , Communi natus consuluisse bono . Providus excubuit simili discrimine Joseph : sic fratres , fratrem deseruere suum : fama coloratam designet sibona , vestem : Vestis Scissa malis sic fuit illa modis . Mira leges . Auresque animumque tuum arrige . Tellus haec aurum , and gemma graminis instar , habet . Ver ibi perpetuum est : ibi prodiga terra quotannis Luxuriat , sola fertilitate nocens . Anglia nostra licet dives sit , and undique foelix : Anglia , si confer , indigna frugis erit . Expertes capitum , volucres piscesque ferasque ; Praetereo : haud prosunt , quae novitate , placent . est ibi , vel nusquam , quod quaerimus . ergo petamus : debt Deus , hanc Canaan possideamus . amen . tui Amantiss . L . king