y cinquenta ; y si es de quatrocientas o de quinientas , lleva de partido ; y mass , todo los dias que estuviere en tierra , quatro reales para sum comida . y alas naos grandes siempre llevan los pilotos mass viejos , porque el son mass experimentado in mejores pilotos que los manzebos , que comienzan a navegar , in a ser pilotos . el piloto no tiene mass trabajo ni mass cuidado que en la navegacion : porque los maestros de los navios tienen cuidado de fretar , y aderezar sus naos , y pagar a los marineros , y hacer todo lo que es menest para sum nao : porque el piloto no viene a la nao , si no es quando los visitadore vienen a visitaria , si tiene todo lo necessario para el voyage . los visitadore son quatro hombre qui estan puestos por el rey , y estos son hombre muy entendidos , y vienen a visitar los navios , ant que tomen carga , por ver si estan bien aderezado para hacer el voyage . y despue que estan los navios cargados , buelven otra vez a visitarlos , por ver si tienen todas las cosas necessarias , conform a la prematica ; y si tienen todo los marineros , y bastimentos , y polvere , y artilleria , y balas , y todo lo de mass necessario para el viaje . y si alguna cosa les falta , les mandan con grave pena que lo compren , ant que salgan deal puerto . Suelen llevar los navios que van a las India un escrivano que tiene cargo de tomar por memoria todas las mercaderias que se cargan en la nao , y tomar las 451 sueldo de los pilotos . maestros y sus officios . los quatro visitadore , y sum officio . Prematica . Escrivano y sum officio . Segundo navis de aviso . do nass de guerra . the english voyage marcas , para por ellas entregar la carga a sus duennos , despue thou aver acabado sum viaje : y sirve tanbien , si un hombre caesse enfermo , para hacer testamiento y otros recaudos que se suelen hacer delante un escrivano : y gana por sum sueldo