despue thou aver leidas las enformaciones o testimonios , pregunta el piloto mayor all piloto y maestro , que se quiere examinar , de que part de las India se quiere examinar ? y luego el piloto respond , que de nueva espanna , o de number de Dios . y otros , que no son platico de estas tierras , dizen , que de Santo Domingo , y Puerto rico , y Cuba y luego demanda el piloto mayor , que tienda la carta en la mesa , y en presencia de los demas pilotos parta de la barra de San Lucar para las Islas de Canaria , y de alii para las India , hasta Hegar a aquella parte de donde se examina , y buelve para Espanna , a tornar , a la barra de San Lucar , de donde partio . y el piloto mayor le preguntas que si yendo nave - gando por la mar le diese un viento contrario , que xi 449 2 f Rodrigo Zamorano Cathedratico . [ Iii . 865 . ] la Sala deal examen . remedio haria para que sum nao no trabajasse tanto en la mar ? y el le respond lo mejor que entiende . luego le pregunta uno de los pilotos por las reglas del sol , y de la Estrella deal norte , y que cuenta le hara en todo tiempo del anno ? a lo qual ha de responder el piloto que se examina a todo aquello que le preguntaren . y luego le pregunta otro por las senna de las tierras que estuvieren en el camino , hasta llegar all puerto de donde se examina . y luego pregunta otro , que si con tormenta se le quebrasse los arbole , que remedio haria ? y otros le preguntan , que si la nao abriesse un agua , a donde peligrassen las vidas , que remedio haria para tomaria con menos riesgo ? y otros le preguntan , que si le faltasse el timon , que remedio haria ? y otros le preguntan por la cuenta de la luna , y de las mareas . y otros le preguntan , que si lo tornasse un corsario , y lo dexasse sin carta y