en un viaje tanto common do marineros . tiene el general de las flotas por costumbre , despue que llega a las India , the embiar un navio de aviso , para dar relation all rey , de como ha llegado . y despue que estan prestas para partir despacha otrio navio de aviso , para hacer relation , de como estan ya prestas para partir , con otras particularidades . Van en las flotas do nao grandes , la una por Capitana , y la otra por Almiranta , cada una de seiscientas y de sietecientas tonellada , que no llevan mass que bastimentos y soldado para defensa de la defensa de la demas flota : y lleva cada una common dociento soldado : y estas se pagan de las mercaderias que vienen en la flota a uno por ciento , y algunas veze a uno y medio por ciento . ay en la casa de la Contratacion de Sevilla una tabla que sirve de Aranzel , escrita con letras de oro ; en que stan avaliada todas las mercaderias que se embarcan para las India . en esta tabla se puede saber quanta botija hazen una tonellada de vino y quantos quintales y quantos bariles , y quantos coffres sea una tonellada . y todas mercaderias estan alii taxada , para pagar los derecho all rey , y el fleet all maestro . y alii esta puesto que ningun maestro puede Uevar a las India ningun passagero , ni frail , ni clerigo , ni otras personas , ni estranieros de los reynos de espanna , sin licencia del Rey . y mass , que no puerde llevar mercaderias fuera de la prematica , y todo lo que llevaren , lo lleven registrado , so pena de la vida . y mass , que ningun maestro ni piloto puede llevar 452 examination of spanish pilot a . d . .. 1586 . instrumento que no sean firmado por el piloto mayor Alonzo de chiave , y el cosmografo Cathedratico Roderigo Zamorano : common son la carta , el astrolabio , la balestilla , y el regimiento . y mass , que yendo en la compannia de la flota , obe - descan all general , y no hagan