sin astrolabio , y otros instrumentos para tomar la altura del sol y de la Estrella deal norte , que orden tendria para hacer los ? otros le preguntan otras preguntas necessarias a un marinero , que quiere ser piloto . a todo esto esta attento , respondiendo a todo . y despue que todo le a preguntado todo lo necessario , le mandan , que saiga fuera de la sala , paraque a solas de cada uno sum boto debaxo de juramento en un libro , que prometen la manera de j jezir verdad . y luego ponen dentro de un vaso de maestros , y piata , que alii esta para aquel ereto , tanta nava , y pilotos . tanto garvanzo , common ai pilotos dentro de la sala : y va cada uno por sum orden ; y el que le parece que es sufficient , saca una have , y el que le parece , que no lo es , saca un garvanzo . y despue que todo an sacado , mira el piloto mayor los botos que tiene ; y si halla que tiena tantos botos en sum favour common en contrario , manda que haga otro viaje : y si tiene mass botos en sum ex ~ favour , que en contrario , luego le dan una carta del ' examen firmada del piloto mayor , y del Cathedratico , y del Escrivano , y sellada con el sello de la Contratacion . y teniendo esta carta , luego da de present all piloto 45 ° mayor , in all cathedratico para guante y gallina , conform que cada uno puede , que es de ordinario do o tres ducado . y luego se puede concertar por piloto en qualquier navio que quisiere , para aquella parte dedonde se examino . y si hallare en las India algun navio que tenga piloto no examinado , lo puede botar fuera , y venir el piloto examinado en el navio por el mismo concierte , que el otro piloto tenia hecho . Suelen llevar los pilotos de partido y concierte por un viaje de yr y bolver , conform que es el navio . si es de ciento tonellada , doziento ducado , y dozientos