Examen de los maestros y Pilotos , que navegan en las flotas de espanna para las India deal mar oceano , escrito por Pedro Dias piloto , natural de la Isla de la Palma , 1586 . Alonn de chiavez Piloio mayor . Rimeramente pied all piloto mayor , que es all present Alonso de chiavez , que lo admita all examan , por quanto es natural y sufficient para ello . Manda el piloto mayor , que haga enformacion , de como es marinero , y platico de aquella parte , de que se quiere examinar . luego presenta cinco o sei testigos de los pilotos examinado , de como es buen marinero , y suf - 448 ficiente para ser piloto , y como es natural de los reynos de Espanna ; y que no es de casta de moro , ni judeo , ni negro . y hecha la enformacion , presenta la all piloto mayor . y visto el piloto mayor la enformacion ser bvena , manda que el Cathedratico Rodrigo Zamorano lo admita a la Cathedra . y alii se j untan a vezes quatorze oh quinze que pretenden examinarse , y acuden alii a una casa , que el Cathedratico tiene para aquello efeto , a las ocho de la mannana , y estan do oras , y otras do a la tarde . el cathedratico tiene por costumbre de leer en la Cathedra una ora , y otra ora ocupan en preguntarse los unos a los otros muchas cosas conveniente a la art de navegar en presencia del Cathedratico . y el que no respond a proposito , el Cathedratico le emienda , y le dize de la manera que es cade cosa . y este estudio dura nos meses , en los quales no ha de faltar de ir do vezes all dia , como tengo dicho . y despue thou aver oido la Cathedra estos do mese , van a la Sala del examen , que es en la Contratacion . y alii esta el piloto mayor , y los de mass pilotos , qui son por lo menos veinte cinco : y alii estando todo assentado por sum orden , manda el piloto mayor , que lean las enformaciones ; viceroy