A Letter of the Queenes Majestie to Alli Bassa the Turkes high Admirall, sent by her ambassadour M. William Hareborne, and delivered unto him aboord his gallie in the Arsenal.
LIZABETHA, &c. Illustrissimo viro Alli Bassa, magni Musulmanici Cassaris Ad-miralio, salutem & successus fortunatos. Non ignotum esse Excellentiae vestrae arbitramur, privilegia quasdam A potentissime Caesare Musulmanico domino vestro clementissime subditis nostris Anglicis
concessa esse, ut illis liceat in omnibus imperii Musul-manici provinciis tuto & securi manere ac negotiari: non [II. i. 160.] aliter quam hoc ipsum Francis, Polonis, Venetis, Germanis antea indultum est. Qua ex causa nos Gulielmum Hareborne nobis dilectum, & corporis custodibus unum, ac multis nominibus ornatum ad inclytam Constantino-polis civitatem pro agente misimus : qui ex privilegiorum praedictorum praescripto nostras & subditorum nostrorum res in illis locis constitueret. Facere igitur non potuimus, quin Excellentiae vestrae Guilielmum hunc, pro ea qua apud magnum Caesarem polles authoritate, commendaremus : petentes summopere ut tuto in mari sine Classiariorum vestrorum violentia, & securi in portibus absque ministrorum rapinis & injuria, tam ipse quam omnes Angli subditi nostri possint versari : uti pro tenore literarum patentium i magno Caesare concessarum illis licere ex illarum conspectione perspicuum esse potest. Gratissimum ergo nobis excellentia vestra fecerit, si portuum omnium, alionimque locorum, qui vestrae jurisdictioni parent, custodibus, item classium & navium praefectis omnibus mandare velit, ut Guilielmus iste, iliique Angli subditi nostri cum in illorum erunt potestate, amice & 228
1582. humaniter tractarentur. Quemadmodum nos vicissim omnes magni Caesaris subditos omni humanitatis genere tractabimus, si in Oceani maria, aliave loca venerint, quae nostro parent imperio. Postremo excellentiam vestram pro eo quem in nostros extendet favore iis omnibus officiis prosequemur, quae a gratissima principe in optime de se merentes debent proficisci. Bene & foeliciter valeas.
Datum e castro nostro Windesorii die vicessimo mensis Novembris, Anno Jesu Christi salvatoris nostri 1582. Regni veri nostri vicessimo quarto.
