, y por el poco lugar que se a dado not a podido tomar agua , lenna , ni carne , y van de manera que no se como an de hegar a ynglatierra . enter la gente deven de ser ciento y quarenta , y quinze noble capitanes de lo mejor de alii , y algunos ricos , segun se echa de ver en eHos . no se ofrece otra cosa : nuestro sennor guard a vuestra Merced , como puede , y the desseo . de la Havana . 30 de Marzo , the 1596 . annos . do Bernaldino Delgadillo de Avellaneda . el Licenciado don Juan Bermudes y Figueroa , teniente mayor de assistente desta ciudad de Sevilla y sum tierra , que hago officio de assistente della por ausencia de sum Sennoria del Conde de Priego , Doy licencia a Rodrigo de Cabrera , para que pueda imprimir la Relacion de la muerte de Francisco draque . la qual haga por do mese , y por ello no lo imprima otro alguno . So pena de diez will maravedi para la camara de sum magestad . Fecha en Sevilla a quinze de Mayo , de will y quinientos y noventa y sey annos . el Licenciado don Juan Bermudez y Figueroa . por sum mandado ,