request in so small a matter as this we require , whereof i expect no refusal ! : for thereby he shall increase his honour with the grand signior , be in credit with her majesty , be void of trouble which hereafter by future suit against he may happen , and his galley free of such doubtful issue as do chance , fight with our ship . which , as it be well know to all the world , have so great heart as never cowardly to yield to their enemy . and that therefore in that respect ( after the proverb , like esteem of their like ) they be the more of such a valiant prince as be their viceroy and his courageous soldier to be in all friendship cherish and better esteem . if the captain bassa have be return from Capha , i will in like manner have procure his letter , which for that he be not , i doubt nothing but that the grand signior will suffice . thus commend your self and these proceed to the almighty his merciful direction , i bid you most hearty well to fare . from my mansion Rapamat nigh Pera , this 30. of march 1585. Series vel registrum valoris navium , bonorum , and hominum per trireme Argerienses ereptorum , una cum captivorum hominum nominibus , beglerbego argeriensi Hassano . 1 OAlomon de Plymouth habuit 36. homines , o onerata cum sale , onere trecentorum doliorum , valour Florenorum 5600. 2 Elizabetha de Garnesey cum decem hominibus Anglis , reliquis britonibus , valour Florenorum 2000 3 Maria Martin de London onere centum and triginta doliorum , rectore Thoma moor cum triginta quinque hominibus , reverten the patrasso cum mandato Caesareo , valour Florenorum 1400. 4 Elizabeth Stokes de London , rectore David filly de London , patra'ssum veniens cum mandato Caesareo : huius praecipuus valour erat in talleris numeratis , quos habuit richardus Gibben , qui adduxit etiam serenissimae 280 .... i584 ’ Regineae majestatis litera Caesari and oratori . valour reliquus in mercibus una cum superiori in talleris effecit Florenorum 21500. 5 Nicolaus de London , rectore Thoma Forster , onerata cum uvis siccis , valour Florenorum 4800. in tempore Romadan beglerbegi argirae spoliatae and [ ii > • 180. ] ereptae nave , merce , and homines . 1 TUdith de London , rectore baptize Jacobo bear , cum i hominibus 24. valour Florenorum 3100. 2 Jesus de London , rectore Andraea Dier , cum 21. hominibus . valorem huius and 14. homines , reliquis mortuis , reddidit Romadan Bassa Tripolitanus Secretario legati , Edwardo Barten , valour Florenorum 9000. nomina hominum mancipatorum and viventium tunc temporis , quando Caesar illustrissimus , and dominus orator Chauseum mahumetem miserunt Algiram . 1 ant foedus initum in nave Peter ( John winter . de Bristol . | Robert Barton . { Richard Crawford . Anthony Elvers . Wil. Rainolds . post foedus initum in nave Britona . James young . 1 in nave rabnet de Hampton . Thomas Lisney . { John trade . Wil. Griffith . Wil. cock . 1 in nave Elizabeth . John Woodward , Giles Naper , Leonard James , Oliver Dallimore , and Richard Maunsell . 2 in nave Maria Martin . Thomas Moore , Wil. white , Wil. palmer , Nich. long , Peter march , Richard Haslewood , Wil. due , Wil. Cowel , John Frank , Henry Parker , John Cavendish , Moses Robinson , James Sotherich , Henry Howel , Nich. smith , Henry ragster , Richard Davison , Richard palmer . 281 