serenitatis Caesareae nostrae : and huius privilegii copia data est sub insigni nostro : et contra nostrum privilegium caesareum quod ita agitur , quae est causa ? quando cum hoc mandato nostro homines illorum ad vos venerint ex praedicta anglia , si navis venerit ad portum vestrum , and si res and merce ex nave exemerint , and vendiderint , and tricessimam secundam partem reddiderint , and res quae manserint constantinopolim auferre velint , patiantur : et si aliquis contra privilegium and articulos ejus aliquid ageret , non sinatis , nec vos facite : and impediri non sinatis eos , ut recta constantinopolim veniente in suis negotiationibus sine molestia esse possint . et quicunque contra hoc mandatum and privilegium nostrum aliquid fecerit , nobis significate . huic mandato nostro and insigni fidem adhibete . in principio mensis decembris . a commandment for Baliabadram . serenissimae reginas angliae orator literis supplicatoriis in porta nostra fulgida significavit , quod Baliabadram veniente mercatore , nave and homines eorum , contra privilegium impedirentur and molestarentur . inter nos enim and reginam cum foedus sit , ut mercatore , homines and nave eorum contra privilegium impediantur aut molestentur , nullo unquam pacto concedimus . Mandamus igitur , ut literae nostrae Caesareae , quam primum tibi exhibitae fuerint , have in persona propria cure , secundum quod convenit , videasque ex anglia Baliabadram cum mercibus venientibus mercatoribus , and alias ob causas venientibus hominibus , in summa angliensibus and navibus eorum , and in navibus existentibus mercibus and rebus contra foedus and privilegium , injuria , vis aut damnum non inferatur : sed , ut convenit , defendas , ut nave , mercatore , and homines , nostri velut proprii subditi , liberi ab omni vi and injuria permaneant , and negotiis suis incumbant . et quod illius loci janisseri illos impedirent , significatum est : ut illi illis nocumento sint nullo modo concedimus . Juxta tenorem mandati huius illos commonefacias , ut nihil quicquam contra 287 foedus faciant , ita ut nunquam hujusmodi querela huc veniat , quia quicquid acciderit , a te expostulabimus . negligentiam postponito , and insigni Caesareo fidem adhibeto . a commandment for Egypt . SCito quod orator reginae angliae in porta mea existens libellum supplicem ad portam nostram mittens significavit , quod cum ex Agypto consul eorum abesset , consul illic Gallicus existens , Vento nuncupatus , quamvis ante haec tempora ne manus in Anglos mitteret mandatum nostrum fuerit datum , Angli sub vexillo and tutela nostra sunt inquiens , mandatum caesareum vili existiman , non cessavit perturbare Anglos . quare scito quod reginae angliae privilegium nostrum est datum . Juxta illud privilegium Anglis nulla ratione consul Gallicus consulatum agat , neve manus immittat , mandatum nostrum postulavit ejus legatus . quare mando , ut contra privilegium nostrum consul Gallicus Anglis injuriam non inferat , neve consulatum agat . Judici Aegypti literae nostrae sunt datae : hanc ob causam mando tibi quoque , ut juxta illud mandatum nostrum , contra privilegium nostrum Anglis gallum consulatum agere nunquam patiare . sic scito , and insigni meo fidem adhibeto . [ two . i . 183. ] a commandment of the grand signior to the Cadie or judge of Alexandria . the ambassador for the queen most excellent majesty of England certify we how that at the death of one of their merchant in Alexandria call Edward Chamberlaine , the french consul Vento seal up his fondego and chamber , take under his seal all his good and merchandise into his power , and require our commandment that all the good may be restore again accord to justice unto the Englishman : wherefore we command you that have receive this our commandment , you assemble those of the one part and of the other together , and if it be not pass five year , if 288 