i dio el tiempo lugar para aderezarlos . a que navego do mese y medio , y traygo la capitana , que desde que parti de Cartagena no a parado las bombas , y el dia que sali se i Io arrimo una zabra con esta necessidad ; la almiranta y los demas Navios vienen con el mismo trabajo , pero sin embargo , por lo que you vi en los enemigo ; era muy conocida la ventaja que nos hazia , y mucha dicha seria apoderarse del , sino es hallarlo sober el Ferro . Con todo esso i a dexado un Navio muy bueno en las manos con muy bvena 248 gente , la qual dize como murio el draque en number de dios , y que va por general de la dicha armada ynglesa el colonel Quebraran , y por el poco lugar que se a dado not a podido tomar agua , lenna , ni carne , y van de manera que no se como an de hegar a ynglatierra . enter la gente deven de ser ciento y quarenta , y quinze noble capitanes de lo mejor de