de navigation illustris and Magnanimi equitis aurati Humfredi Gilberti , ad deducendam in novum orbem coloniam suscepta , carmen eiri ^ ariKov Stephani parmenii budeii . ad eundem illustrem equitem autoris praefatio . Eddenda est , quam fieri potest brevissime , in hoc vestibulo , ratio facti mei , and cur ita homo novus and exterus , in tanta literatissimorum hominum copia , quibus anglia beata est , versandum in hoc argumento mihi putaverim : ita enim tu , fortissime Gilberte , fcetum hunc nostrum in lucem exire voluisti . in servitute and barbary Tur cica , Christianis tamen , magno immortalis dei beneficio , parentibus natus , aliquam etiam aetatis partem educatus ; postquam doctissimorum hominum opera , quibus tum Pannonis nostrae , tum imprimis salvae adhuc earum reliquiae florescunt , in literis adolevissem , more nostrorum hominum , ad invisendas Christiani orbis acade - mias ablegatus fui . qua in peregrination , non solum complura Musarum hospitia , sed multas etiam sapient institutas respublicas , multarum ecclesiarum probatissimas administrationes introspeximus , jam ferme triennio ea in re posito . fuerat haec nostra profectio ita a nobis comparata , ut non tantiim mores and urbe gentium videndum , sed in familiaritatem , aut saltem notitiam illustriorum hominum introeundum nobis putaremus . caeterum , ut hoc i nobis sine invidia dici possit , ( cert ^ enim taceri absque malicia nullo modo potest ) non locus , non natio , non respublica ulla nobis aeque ac tua britannia complacuit , quamcunque in partem eventum consilii mei considerem . accedit , quod praeter omnem expecta - tionem meam ab omnibus tuis civibus , quibuscum aliqua consuetudo mihi contigit , tanta passim humanitate acceptus essem , ut jam ( sit hoc salva pietate a i dictum ) suavissimae anglorum amicitiae ferme aboleverint desiderium and pannoniarum and budae meae , quibus patriae nomen debeo . quas ab caussa ciim saepenumero animus fuisset significationem aliquam nostrae huius voluntatis and existimationis edendi ; accidit utique secundiim sententiam , ut dum salutandi and cognoscendis excellentibus viris Londini operam do , ornatissimus ac doctissimus amicus meus richardus Hakluytus ad te i deduxerit , explicato mihi praeclarissimo tuo de ducenda propediem colonia in novum orbem instituto . quae dum aguntur , agnoscere potui ego illud corpus and animum tuum sempiterna posteritatis commemoration dignum , and agnovi profecto , eaque tali ac tanta observantia prosequi coepi ; ut cum paulo post plura de tuis virtutibus , and rebus gestis passim audissem , tempus long accommodatissimum existimarem esse , quo aliqua parte officii studiique nostri , erga te and tuam gentem perfungerer . hoc est primum ovum , unde nostrum eiripaTiKov originem ducit . Reliquum est , ut eas and redeas quam prosperrime , vir nobilissime , and benevolentia tua , autoritate , ac nomine , tueare studium nostrum . vale pridie Kalen . Aprilis 1583 . ad Thamesin . AMnis , inoffensa qui tam requiete beatus antipodum quaeris jam tibi in orbe locum : nunc tibi principium meritae , pro tempore , laudis Fecimus , and raucae carmina prima tubae . tum cum reddideris , modo quam dimittimus , Argo , ornatu perage gaudia festa novo . uae nova tam subito mutati gratia coeli ? unde grave nimbi vitreas tenuantur in auras ? diffugiunt nebulae , puroque nitentior ortu illustrate terras , clementiaque aequora Titan ? Nimirum posuere noti , meliorque resurgit Eurus , and in vento solvuntur vela secundos , Vela quibus gentis decus immortal britanniae tendit ad ignotum nostris majoribus orbem vix notis Gilebertus aquis . ecquando licebit ordiri heroas laudes , and facta nepotum Attonitis memorandum animus ? si coepta silendum est illa , quibus nostri priscis aetatibus audent conferri , and certare die : quibus obvia plano Jamdudum fortuna solo , quibus omne per undas nereidum genus exultat , faustoque tridenti ipse pater Nereus placabile temperate aequor . et passim Oceano curvi Delphines ab imo in summos saliunt fluctus , quasi terga pararent in quibus evectae sulcent freta prospera puppe . et quasi diluvium , tempestatesque minatur follibus inflatis inimica in vela physeter . et favet TEg ^ eon , and qui neptunia Proteus Armenta , ac turpe alit imo in gurgite phocas . atque idem modo ab antiqua virtute celebrate Sceptra Chaledonidum : seclis modi fata futuris Pandit , and ad seros canit eventura minores . ut pacis bellique bonis notissima vasto insula in Oceano , magni decus anglia mundi ; postquam opibus dives , populo numerosa frequenti , tot celebris factis , toto caput extulit orbe ; non incauta svi , ne quando immensa potestas Pondere sit ruitura suo , nova moenia natis quaerat , and in longum extendat sva regna recessum : non aliter , quam ciim ventis sublimibus aptae in nidis crevere grue , proficiscitur ingens de nostra ad tepidum tellure colonia Nilum . euge , sacrum pectus , tibi , per tot secula , soli Servata est regio nullis regnata monarchis . et triplici quondam mundi natura notata margin , and audacem quarto dignata columbum ; jam quinti lustranda plagii tibi , jamque regenda imperio superest . Europam asiamque relinque , et fortunatam nimiiim , nisi sole propinquo Arderet , Libyen : illis sva facta viasque terminet Alcides : ab te illustranda quiescit [ three . 139 . ] parte alia tellus , quam non Babylonia sceptra , non macedum invictae vires , non Persica virtus attigit , aut unquam Latiae feriere secure . Non illo sobole mahometi mugiit orbe : non vafer Hispanus , coelo , superisque relictis , sacra pap ^ e humano crudelia sanguine fecit . illic mortales hominumque ignota propago ; sive illi nostrae veniant ab origine gentis , seu tandem a prisca faunorum stirpe supersint Antiqua geniti terra , sine legibus urbe sylvasque and pingues habitant civilibus agro : et prisco referunt mores , vitamque sequuntur Italiae antiquae , and primi rude temporis aevum : cum genitor nati fugiens Saturnus ob iram in latio posuit sedem , rudibusque regendos in tenuis vicos homines collegit ab agris . Aurea in hoc primiun populo coepisse feruntur 26 secula , sicque homines vitam duxisse beati ; ut simul argenti percurren tempora , and aeris , Degener in durum chalybem vilesceret aeta ; Rursus in antiquum , de quo descenderat , aurum ( sic perhibent vates ) aevo vertente rediret . Fallor a est tempus , revolutoque orbe videntur aurea pacificae transmittere secula gentes ? Fallor enim , si quassatas tot cladibus urbe Respicio , and passim lacerante regna tyrannos : si Mahometigenis asiam libyamque cruento Marte premi , domitaque jugum cervice subire : jamque per Europae fine immane tribunal Barbari adorari domini , dacisque , pelasgisque ^ emathiisque , omnique solo quod dividit Hebrus , et quondam bello invictis , nunc Marte sinistro angustos fine , parvamque tuentibus oram pannoniae populis , and prisca in gente Liburnis . tum verb in superos pugnas sine fine cieri patribus ausoniis : ardere in bella , necesque sarmatica gentes : and adhuc a caede recenti Hispanum sancto gallumque madere cruore . Non sunt haec auri , non sunt documenta , sed atrox ingenio referunt ferrum , and si dicere ferro deteriora mihi licet , intractabile saxum . at vero ad niveos alia si parte britannos verto oculos animumque , quot , 6 pulcherrima tellus , testibus antiquo vitam traducis in auro ? namque quod hoc summum colitur tibi numen honore quo superi , atque omnis geniorum casta juventus illius ad sacra jussa vice obit , arguit aurum . Qudd tam chara deo tua sceptra gubernat Amazon , quam dea , cum nondum coelis Astraea petitis inter mortales regina erat , arguit aurum . quod colit haud ullis inclusas moenibus urbe aurea libertas , and nescia far tyrannum securam aetatem tellus agit , arguit aurum . quod regio nullis injuria gentibus , arma arma licet ferruginea rubicunda quiet , 27 finitimis metuenda gerit tamen , arguit aurum . Qudd gladii , quod mucro , quod pila , qudd hastae in rastros abiere , and bello assueta juventus [ three . 140 . ] pacem and amicitias dulces colit , arguit aurum . denique si fas est auro connectere laudes teris , and in pacis venerari tempore fort ; quot natos bello heroas , quot ahaenea nutris pectora ? sint teste procerum tot millia , testis mille duces , interque duces notissima mille illa cvi assurgunt mus ^ e , quam conscia Pallas laetior exaudit , gileberti gloria nostri . Illius auxilium , and socialia praelia amici mirantur Belgae , and quamvis injustus Iberus Commemorat justas acies , domitasque per oras Martia victrices formidat Hibernia turmas . Illum oppugnatae quassatis turribus arce , Illum expugnatae perruptis moenibus urbe , Fluminaque and portus capti , hostilique notatum sanguine submersae meminere sub aequore class . hic ubi per medios projectus se quana Celtas labitur , and nomen mox amissurus , and undas . omnia si desint , quantum est ingentibus ausis Humani generis pro pace bonoque pacisci tam vario casus , freta tanta , pericula tanta ? linquere adhuc teneram prolem , and dulcissima sacri oscula conjugii , numerantemque ordine longo Aucheriam digitis in mollibus , aequora mille formidanda modis , atque inter pauca relatos aucherios exempla suos , fratremque patremque ; qui dum pro patrii laudem and virtute sequuntur , obsessi in muris soli portisque Caleti , Praeposuere mori , quam cum prodentibus urbem , et decus albionum , turpi superesse salute . quod si parva loquor , nec adhuc fortasse fatenda est aurea in hoc iterum nostro gens vivere mundo , quid vetat ignotis ut possit surgere terris ? Auguror , and faveat dictis deus , auguror annos , in quibus haud illo secus olim principe in urbe 28 1583 - Barbara plebs coeat , quam cum nova saxa vocaret Amphion Thebas , Trojana ad moenia Phcebus . atque ubi sic ultro junctas sociaverit aedes , deinde dabit leges caustoditurus easdem ; in quibus ignari cives fraudumque , dolique , a solida assuescant potius virtute beari ; quam genio and molli liquentia corpora vita in venerem ignavam , pinguemque immergere luxum : Quim nummos , quam lucra sequi , quam propter honores vivere ad arbitrium stolidas mutabile plebis . Non illic generi virtus , opibus ve premetur libertas populi , non contHi in decide vulgo oppugnabit opes civis sub nomine pauper : cuique suo partem foelix in jure capesset . tum sva magna parens ingenti foenore tellus exiguo sudore dabit bona : cura juventam nulla adiget senio , nec sic labour ocia tollet , quo minus e virtute petant sva commoda cives . o mihi fcelicem si fas conscendere puppim : et tecum patrii ( pieta ignosce ) relicti Longinquum penetrare fretum , penetrare sorores mecum un ^ Aonias , illic exordium gentis prima novae ad seros transmittere posse nepotes ! say i fata vetant , memoratunimque canori [ three . 141 . ] Inclyta facta tubam , and clade miserabilis istri invitum retrahunt . his his i fata reservent : non deerit vates , illo qui cantet in orbe aut vetere populos , aut nostro incognita coelo munera naturae ; dum spreto Helicone manebit illa aganippeis sacrata oxonia musis . dum loquor in viridi festinant gramine Nymphae , impediuntque comas lauro , and florentis olivae frondibus armantur , dominatricemque frequente oceani immensi long venerantur elisam . illa autem ad gelidum celsis de turribus amnem prospicit , and jamjam Tamesino in patre tuetur paulatim obliquis Gilebertum albescere velis . sic dea Peliaco spectasse e vertice Pallas fertur jasonios comites , ad Phasidos undas vix ben & dum notis committere carbasa ventis . Diva fave , nutuque tuo suscepta parari Vela juva ; si sola geris dignissima totum talibus auspiciis proferri sceptra per orbem . propterea quia sola tuos ita pace beasti Tranquilla populos , ut jam te principe possint augere imperii fine . quia sola videris quo niveae Charites , quo corpore Delia virgo pingitur , and justo si sit pro testae vetustas . Talibus audimus quondam de matribus ortos Semideos homines : tali est de sanguine magnus sive Hector genitus , sive hectore major Achilles : duntaxat sine fraud ulla , sine crimine possint ulla tibi veterum conferri nomina matrum , quae sexum factis supera , quae patribus audes , nympha , diis dignas laudes aequare latinis . mentior infoelix , nisi sic in corpore virtus lucet formoso , ceu quae preciosior auro est gemma , tamen pariter placituro clauditur auro . mentior , and taceo , nisi sola audiris ubique Induperatorum timor aut amor , inter and omnes securam requiem peragis tutissima casus : dum reliqui reges duro quasi carcere clausi Sollicitis lethi dapibus , plenoque fruuntur terrificis monstris furtiva per ocia somno . mentior and taceo , solam nisi vivere cives teternum cupiunt : quando nec verbere torvo , nec caedis pcenaeve thronum formidine firmas : say tibi tot meriti majestas parta , and inermis ad patulos residet custos clementia post : ut quot pene rei justum meruere tribunal , tot veniam grato narrent sermon client . nec tamen admittis , nisi quod justumque piumque agnoscit probitas , and quae potes omnia , solis legibus usurpa cautas sanctissima vires . nec mala formidas : si quidem quasi fune ligatur consilio fortuna tibi : nullum impia terret in castris Bellona tuis : quin pronus adorat Gradivus tua jussa pater , sequiturque vocantem quacunque ingrederis grato victoria plausu . dumque fores aliis , vitamque and regna tuetur janitor externus , cingunt tua limina cives : dumque aliis sordet sapientia regibus , almo Pegasidum tu fonte satur , tot Apollinis art aurea vaticina fundis quasi flumina lingua . nil nostri invenere dies , nil prisca vetustas prodidit , in linguis peragunt commercia nullis Christiadum gentes , quas te , divina virago , Justius Aonl ® possint jactare sorores . Audiit haec mundus , cunctisque in finibus ardet imperio parare tuo : and quae forte recusat miratur vires regio tamen . hinc tua sceptra Incurva Mahometigen ^® cervice salutant : hinc tua pugnace properant ad foedera Galli : dumque sibi metuit toty tibi victus Iberus , nescia Romano Germania Marte domari quaerit amicitias Britonum : procul oscula mittit virgineis pedibus Latium , longeque remoti Pannones in tutos optant coalescere fine . quinetiam quae submisso diademate nuper obtulit invictis fascesque fidemque Britannis . nun vides passis ut crinibus horrida dudum porrigit ingentem lugubris America dextram ? et numquid lacrymas , inquit , soror anglia , nostras respicis , and dura nobiscum in sort gemiscis ? a vero nescisse potes , quae tempora quantis cladibus egerimus ? postquam insatiabilis auri , nam certain non ullus amor virtutis Iberos in nostrum migrare solum , pietasve coegit . ex illo , quae sacra prius vaesana litabam manibus infernis , sperans meliora , tuumque discere posse deum , jubeor mortalibus aras erigere , and mutas statuas truncosque precata nescio quod demen Romanum numen adoro . 31 [ three . 142 . ] ' Nova Albion . Martinus fro - bisherus eques auratus . [ he . 143 . ] Antonius jen - kinsonus . Franciscus Dracus eques auratus . the english voyage cur trahor in terras ? si mens est lucida , puris cur deus in coelis recti non quaeritur ? aut si a nobis coelum petitur , cur saepe videmus igne , fame , ferro subigi , quocunque reatu oenotriae sedis majestas laesa labascit ? Non sic relligio , non sic i judice gaudet Defendi sva regna deus , qudd si optimus ille est ; quod si cuncta potest , and nullis indiget armis . mitto queri caedes , exhaustaque moenia bello : mitto queri in vile tot libera corpora servos Abjecta , immanique jugum busiride dignum . te tantum fortuna animet tua , te tua virtus : si tibi tam plenis habitantur moenibus urbe , ut nisi in excelsum crescant , coeloque minentur aide afiriae ; quanquam latissima , desit terra tamen populo : si tot tua flumina nigrant turrigeras arce imitatae mole carinae , quot non illa natant eadem tua flumina cygni . si tibi jam sub sole jacens penetratus utroque est Mundus , utroque jacens peragrata est terra sub axe . ni frustra gelidam vectus Wilobeius ad arcton illa in gente iaceo , cvi dum sol circinat umbras , Dimidio totus vix forsitan occidit anno . ni frustra quaesivit iter , duraque bipenni illo frobiserus reditum sibi in aequore fecit , Horridum ubi semper pelagus , glacieque perenni Frigora nativos simulant immitia montes . ni frustra per cimmerios , sylvisque propinqua flumina Riphaeis eoa profectus ad usque est moenia Jencisonus , persasque and proxima Persis Bactra , and bactrorum confine regibus Indos . ni frustri , quod mortali tot secla negarant , hic tuus immensum nuper Dracus ambiit orbem , qui patri Oceano clausas circumdare terras concessit natura viam , mediaque mere Tellure , and duplici secludere littore mundos . jam si fortuna , jam si virtute sequare Digna tua ; sunt monstra mihi , sunt vasta gigantum corpora , quae magno cecidisse sub hercule non sit dedecus , Ogigius non quae aspernetur iaccus . quae si indigna putas , tantaque in pace beata Aversare meos multo ut tibi sanguine fine invidiosa peta : est nobis terra propinqua , et tantum bimari capiens discrimen in isthmo . hanc tibi jamdudum primi invenere Britanni , tum cum magnanimus nostra in region Cabotus Sebastian proximus a magno ostendit sva vela Columbo . Cabotus . haec neque vicina nimiiim frigescit ab arcto , sole nec immodico in steriles torretur arena : Frigus and aestatem justo moderamine servat , sive leves auras , grati spiracula coeli , seu diae telluris opes , and munera curas . pone age te digno tua sceptra in honore , meoque Junge salutarem propius cum littore dextram . sit mihi fas aliquam per te sperare quietem , Vicinoque bono laetum illucescere solemn . Qudd si consiliis superdm , fatisque negatum est durare immensum magna infortunia tempus : quod si de immerita justum est cervice revelli ignarum imperii dominum , populique regendi ; quod si nulla unquam potuit superesse potestas , ni pia flexilibus pareret clementia frenis obsequium . a miti quaesita potentia cyro Amissa est saevae soboli . parcendo subegit tot reges macedum virtus , tot postera sensim abscidit a parto tandem inclementia regno , et quod Romuleis crevit sub patribus olim Imperium , diri semper minuere Nerones . vhi 33