el viaje que Hizo Antonio de Espejo en el [ he . 38 ? ] anno de ochenta y tres : el qual con sus companneros descubrieron una tierra en que hallaron quinze Provincias toda llena de pueblos , y de casas de quatro y cinco alto , a quien pusieron por nombre el Nuevo Mexico , por parecerse en muchas cosas all viejo . esta a la part deal norte , y se cree que por ella , y por poblado , se puede venir hasta hegar ah la tierra que Haman del Labrador . Del Nuevo Mexico , y de sum descubrimiento , y lo que deal se sabe . a dixe en el titulo deal libro , que el anno Nuevo de will y quinientos y ochenta y tres , se mexic0 - avian descubierto quinze Provincias , aquien los inventores llamaron el nuevo Mexico en la tierra firm de Nueva Espanna , y prometi de there noticia del descubrimiento , como lo hare con la mayor brevedad que sea possible , porque si uviera de poner diffusamente todo lo que vieron y supieron , fueram menest hacer dello nueva historia . la substancia dello es , que el anno de will y quinientos y ochenta y uno , teniendo noticia un Religioso de la Orden de sant Francisco , que se llamava fray Augustin Ruyz , que Augustin morava en el valle de sant Bartholome , por relation z . de ciertos indios . Conchos que se comunicavan con otros sus convezinos llamado passaguate : que hazia la parte deal norte ( caminando siempre por tierra ) avia ciertas poblaciones grandes , y nunca sabidas de nuestros espannole , ni descubiertas , con zelo de caridad , y de salvation de las almas , pidio licencia all 169 Conde de Corunna Virey de la dicha Nueva Espanna , y a sus mayores , para yr a ella , a procurar aprender sum lengua , y sabida , bautizarlos , y predicarles el santo Evangelio . Alcan ^ ada la licentia de los sobredichos , tomando otros do companneros de sum mesma Orden , se partio con ocho soldado , que de voluntad le quisieron acompannar , a poner en execution sum Christiano y zeloso intento . los quales a pocos dias de camino toparon tiguas . con una Provincia , que se llamava de los tiguas , distant de las mina de sancta barbola ( de donde comen ^ aron la jornada ) dozientas y cinquenta leguas hazia el norte , en la qual por cierta occasion los naturale le mataron all dicho padre uno de sus do companneros . el qual , los soldado que yvan con el , viendo , y sintiendo el successo , y temiendo que deal se podria seguir otro mayor danno , acordaron de comun consentimiento de bolverse a las mina de donde avian salido , con consideration de que la gente que yva era muy poca para resistir a los successos que se podian offrece en tanta distancia de la vivienda de los espannole , y tan lexos del necessario socorro . los do Religiosos que havian quedado , no solo no vinieron en sum parece , mass ant viendo la occasion para poner en execution sum buen desseo , y tanta mie madura para la mesa de dios , viendo que no podian persuadir a los soldado a passar adelante en el descubrimiento , se quedaron ello en la dicha Provincia con tres muchachos indios , y un mestizo , que avain llevado consigo , pare - ciendoles que aunque quedassen solos , estavan alii seguros , por la affabilidad y amor con que los naturale della los tratavan . Llegados los ocho soldado adonde desseavan , embiaron luego la nueva all dicho virey delo succedido a la ciudad de Mexico , que dista de las dicha mina de santa barbora ciento y sesenta leguas . Sintieron mucho los religioso de sant Francisco la quedada de sus hermanos : y timiendo no los matassen viendo los solos , comen ? aron a mover los animos de algunos soldado , para FrayBernard - que en compannia de otro Religioso de la mesma Orden ino Beltran , llamado fray Bernardino Beltran , tornassen a la dicha 170 Provincia , a sacar de peligro a los dicho do Religiosos , y proseguir con la empresa comen ^ ada . en esta sazon estava en las dicha mina por cierta occasion un vezino de la ciudad de Mexico , llamado Antonio de Espejo , hombre rico , y de mucho animo y ^ ntomo de . industria , y zeloso del servicio de la majestad del Rey Havana don Philippe nuestro sennor , natural de Cordova . el ! 589 . qual common entendiesse el desseo delos dichos religioso , y la importancia del negocio , se offrecio a la jornada y a gastar en ella parte de sum hazienda , y a riesgar sum vida , siendo le para ello concedida licencia de alguna persona que representasse a sum majestad , la qual procurandola los dichos religioso , le fue dada por el capitan Juan de Ontiveros Alcalde mayor por sum magestad en los pueblos que Haman las quatro Cienegas , que son en la gouver - nacion de la Nueva Vizcaya , setenta leguas de las dicha [ he . 384 . ] mina de santa barbora , assi para que el pudiesse yr , como para que juntasse la gente y soldado pue pudiesse , para y ' que le acompannassen , y ayudassen a conseguir sum Christiano intento . el dicho Antonio de Espejo tomo el negocio con tanta vera , que en muy pocos dias juntd los soldado in bastimentos necessario para hacer la jornada , gastando en ello bvena parte de sum hazienda : y partio con todo ello del valle de sant Bartholome a los diez de Noviembre de will y quinientos y ochenta y do , llevando para lo que se ofireciesse ciento y quinze cavallos , y mulas , y muchas armas , municiones , y bastimentos , y alguna gente de servicio . endere ^ o sum camino hazia el norte , y a do jornado topo mucha cantidad de indios de los que llaman conchos Conchas en Rancherias o poblaciones de casas pagicas . los quales common lo supiessen , y tuviessen dello relation muy de atras , los salieron a recebir con muestras de alegria . la comida destos , y delos de la Provincia , que es grande , es de carne de conejos , liebres , y venado que matan , y lo ay todo en grandissima cantidad . tienen mucho maiz , que es el trigo de las India , calaba ^ as , y melones , y en 171 toboso indios . the english voyage abundanda : y ay muchos rio que crian mucha cantidad de pescado muy bueno , y de diversas suertes : andan casi todo desnudos , y las armas que usan son areo y flecha , y vve debaxo de govierno , y sennorio de cacique , como los Mexicanos , y no les hallaron Idolos , ni pudieron entend que adorassen a nadie , por lo qual facilmente consintieron en que les pusiessen los christianos cruze , y quedaron muy contentos con ellas , despue the aversido informado de los nuestros dela signification dellas , que se hizo por interpret que llevavan , por cuyo medio supieron de otras poblaciones , para adonde los dichos conchos los guiaron , accompannandolos mass de veinte y quatro leguas , que todas estavan poblade de gente de sum nation , y los salian a recebir de paz , por aviso que embiavan los cacique de unos pueblos a otros . Andadas alas veinte y quatro leguas dicha , toparon otra nation de indios , llamado passaguate , los quales vivian all modo que los ya dichos conchos sus convezinos , y hizieron con ello lo proprio , guiandolos adelante otras quatro jornado , con los aviso de los cacique , de la manera ya dicha : hallaron los nuestros en este camino muchas mina de plata , all parece de los que lo entendian , de mucho , y muy rico metal . Una jornada destas toparon otra nation , llamada los Tobosos , los quales en viendo el rastro de los nuestros , se huyeron a las sierras , dexando sus casas y pueblos desiertos . suppose despue que algunos annos ant avian acudido por alii ciertos soldado que yvan en busca de mina , y avian llevado cautivos a ciertos naturale , lo qual tenia temeroso y abispado a los demas . el capitan dio orden como los fuessen a llamar , assegurandolos de que no les seria hecho ningun mal , y diose tan bvena manna que hizo venir a muchos , aquien regald , y dio done , acariciandolos , y declarandole por el interpret , que no yvan a hacer mal a nadie , con lo qual se bolvieron todo a sossegar , y consintieron les pusiessen cruze , you declarassen el mysterio dellas , mostrando reciber della grand contentamiento , en cuya demonstration los fueron acompannando , common 172 lo avian hecho sus vezinos , hasta que los metieron en tierra poblada de otra nation different , que distavan de la suya cosa de dose leguas : usan areo , y flecha , y andan desundos . Prosiguese deal descubrimiento del Nuevo Mexico . la nation hasta donde los dicho Tobosos los guiaron se llamava jumanos , a quien por otro nombre Haman jumanos los espannole patarabueye : tienen una Provincia ln ^ os - grande , y de muchos pueblos con mucha gente , y las casas eran con a ^ oteas , y de calicanto , y los pueblos tra ^ ados por buen orden : tienen todo los hombre y mugeres los rostros rayados , y los bravo , y piernas : es gente corpulenta , y de mass policia , que los que hasta alii avian visto , y tenian mucho mantenimiento , y mucha ca ? a de pie y de buelo , y grand cantidad de pes - Rio del ' norte . cado , a causa de tener grandes rio que vienen de hazia el norte , y alguno tan grande como guadalquivir , el qual entra en la propria mar deal norte . tiene muchas lagunas de agua salada que se quaja cierto tiempo del anno , y se haze muy bvena sal . es gente bellicosa , buena sal . y mostraronlo luego , porque la primera noche que los nuestros assentaron real , les flecharon , y mataron cinco cavallo , hiriendo muy mal otros tanto , y no dexaran ninguno a vida , sino por las guardas que los defendieron . Hecho este mal recado , despoblaron el lugar , y se subieron a una sierra que estava cerca , adonde fue luego por la mannana el capitan con otros cinco soldado bien armado con un interpret llamado Pedro , Indio de sum mesma nation , y con buena razones los quieto y dexo de paz , haziendolos baxar a sum pueblo y casas , y persuadiendolos a que diesten aviso asus vezinos de [ three . 385 . ] que no eran hombre que hazian mal a nadie , ni les yvan a tomar sus haziendas : que lo alcan ? o facilmente con sum prudencia , y con darles a los cacique algunas sartas de quentas de vidrio que llevava para este effeto , y sombreros , y otras ninnerias : con este , y con el buen tratamiento que les hazian , se fueron mucho dello en 173 otra Provincia . the english voyage compannia de los nuestros algunos dias , caminando siempre por la ribera del rio grande arriba dicho , por - toda la qual havia muchos pueblos de indios desta nation , que duraron por espacio de dose jornada , en todas las quales avisado los unos cacique de los otros salian a recebir a los nuestros sin arcos , ni flecha , y les trayan mucho mantenimiento , y otros regale y dadivos , en especial cuero in camugas muy bien aderegados , y que no les excedian en esto las de flande . es gente toda vestida , y hallaron que tenian alguna lumbre de nuestra sancta fee , porque sennalavan a dios mirando all cielo , y le llaman en sum lengua apalito , y le conocen por sennor , de cuya larga mano , y misericordia confiessan aver recibido la vida , y el ser natural , y los bienes temporale . Venian mucho dello , y las mugeres y ninnos , a que el Religioso , que diximos que yva con el dicho capitan y soldado , los santiguasse , y echasse la benedicion : el qual como les preguntasse de quien avian entendido aquel conocimiento de dios que tenian : respondieron , que de tres christianos , y un negro , que avian passado por alii , y detenidose algunos dias en sum tierra , que segun alas senna que dieron , eran Alvar nun Cabega de Vaca , y Dorantes , y Castillo Maldonado , y un negro , que todo ello avian escapado de la armida con que entro Panfilo de Narbaez en la Florida , y despue thou aver sido muchos dias esclavo , vinieron a dar a estos pueblos , haziendo dios por medio dello mucho milagro , y sanando con el tocamento solo de sus manos muchos enfermo , por lo qual dexaron grand nombre en toda aquella tierra . Toda esta Provincia quedo de paz , y muy sossegada , en cuya demonstration fueron acompannando y sirviendo a los nuestras algunos dias por la orilla dei rio que diximos arriba . a pocas dias toparon con una grand poblacion de indios , adonde los salieron a recebir por nueva que tuvieron de sus vezinos , y les sacaron muchas cosas muy curiosas de pluma de differente colores , y muchas manta de algodon barretada the azul y blanco , common 174 discovery of new Mexico A . D . 1581 - 83 . las que traen de la China , para rescatarlas , y trocarlas por otras cosas