. yvan todo , assi hombre common mugere , y ninnos vestidos de camugas muy buena y bien adobada , y nuncapudieron los nuestros entend que nation era por falta de interpret que intendiesse sum lengua , aunque por senna tratavan con ello , a los quales como les mostrassen alguna piedre the metal metal rico . rico , y les preguntassen si havia de aquello en sum tierra : respondieron por las mesma senna que cinco dias de camino de alii hazia el poniente , avia de aquello en muy grand cantidad , y que ello loss guiarian para alia , y se lo mostrarian , como lo cumplieron despue , acompannan - dolos por espacio de veynte y do legua , todas poblada de gente de sum mesma nation : a quien immediatamente se seguia por el mesmo rio arriba otra de mucha mass gente que la de la passada , de quien fueron bien recibidos , y regalados con muchos present , especialmente de pescado que havia infinite , a causa de unas lagunas grandes que cerca de alii havia , que lo crian en la abundancia dicha . Estuvieron entre estos tres dias , en los quales de dia , y de noche les hizieron muchos bail a sum modo , con particular signification de alegria : no se supo common se llamava esta nation por falta de interpret , aunque entendieron que se extendia mucho , y que era muy grande . enter estos hallaron un Indio Concho de nation , que les dixo , y sennalo , que quinze jornada de alii hazia el poniente havia una laguna muy ancha , y cerca della muy grandes pueblos , y casas de tres y quatro alto , y la gente bien vestida , y la tierra de muchos bastimentos , el qual se oflfecio de llevarlos alia , y hol - garan los nuestros dello , y solo lo dexaron de poner en effecto , pro proseguir el intento con que avian comengado la jornada , que era yr all norte a dar socorro a los Religiosos arriba dichos . otra provincia . lagunas grandes . Laguna muy ancha . en esta Provincia lo que particularmente notaron fue , mucho me - que havia muy buen temple , y muy ricas tierras , y mucha tale r * cos ' caga de pie y buelo , y muchos metales ricos , y otras cosas particulares , y de provecho . 175 Nuevo Mexico . [ Iii . 386 . ] Casas de quatro alto . Estafas . Suelasdevaca . the english voyage desta Provincia fueron siguiendo sum derrota por espacio de quinze dias , sin topar en todo ello ninguna gente por entre grandes pinales de pinnace y pin - nones , como los de Castilia : all cabo de los quales aviendo caminado a sum parece ochenta leguas , toparon una pequenna Rancheria , o pueblo de poca gente , y en sus casas , que eran pobres , y de paja , grand cantidad de cuero de venado tan bien ader ^ ados como los de flande , y mucha sal blanca , y muy bvena . hizieronles muy buen hospedaje do dias que alii estuvieron , despue delos quales los accompannaron como dose legua a unas poblaciones grandes , caminando siempre por el rio deal norte ya dicho , hasta Hegar a la tierra que Haman el Nuevo Mexico . estava toda la ribera deal dicho rio llena de grandissimas alamedas de alamo blancos y en part tomavan quatro leguas de ancho , y ansi mesmo de muchos nogale , y parrale common los de castiua . aviendo caminado do dias por estas alamedas , y noguerale , toparon diez pueblos que estavan assentado en la ribera deal dicho rio por ambas part , sin otros que se mostravan mass desviado , en los quales les parecio avia mucha gente , y la que ello vieron passavan en numero de diez will animas . en esta Provincia los regalaron mucho con recebimientos , y con llevarlos a sus pueblos , donde les davan mucha comida , y gallinas de la tierra , y otras cosas , y todo con grand voluntad . Aqui hallaron casas de quatro alto , y bien edificada , y con galanos aposentos , y en las mass delta avia estufas para tiempo de invierno . Andavan vestidos de algodon , y de cuero de venado , y el traje , assi de los hombre , common de las mugeres , es all modo deal de los indios deal reyno de Mexico : y lo que les causo mass estranneza , fue ver que todo ello , y ellas andavan cal ^ ados con apato y botas de buen cuero con sueta de vaca , cosa que hasta alii nunca la avian visto . Las mugeres trayan el cabeho muy peynado , y compu - esto , y sin cosa sober la cabe ? a . en todo estos pueblos avia cacique que los governavan como entre los indios Mexicanos , con Alguazile para executar sus mandami - 176 ento , los quales van por el pueblo , diziendo i voze la voluntad de los cacique , y que la pongan por obra . en esta Provincia hallaron los nuestros muchos idolos que adoravan , y en especial que tenian en cada casa un templo para el Demonio , donde le llevavan de ordinario de comer , y otra cosa , que de la manera que entre los christianos tenemos en los caminos cruze : assi tienen ello unas common capilla , altas , donde dizen , descansa , y se recrea el Demonio , quando va de un pueblo a otro : las quales estan muy adornada y pintada . en todas las sementera , o labran ^ as , que las tienen muy grandes , tienen a un lado dellas un portal con quatro pilares , donde comen los trabajadore , y passan la siesta , porque es la gente muy dada ala labour , y estan de ordinario en ella : es tierra de muchos montes y pinales . Las armas que usan son arcos muy fuertes , y flecha con las puntas de pedernal con que passan una cota , y macanas , que son unos palos de media very de largo , y llanos todo de pedernales agudos , que bastan a partir por medio un hombre , y ansi mesmo unas como adargas de cuero de vaca crudio . Cuero devaca . Prosiguese deal Nuevo Mexico , y de las cosas que en el se vieron . despue thou aver estado en esta Provincia quatro dias , y a poca distancia toparon son otra , que se llamava la Provincia de los tiguas , en la qual avia diez y sey tiguas . pueblos : en el uno de los quales , llamado por nombre poala , hallaron que avian muerto los indios a los dichos poala . do padres fray Francisco Lopez , y fray Augustin , a quien yvan a buscar , y juntamene a tres muchachos , y un mestizo . quando los deste pueblo , y sus convezinos vieron a los nuestros , remordiendo les la propria con - sciencia , you temiendose que yvan a castigarlos , y tomar venganga de las muertes de los dichos padre , no los osaron esperar , ant dexando sus casas desiertas se subieron a las sierras mass cercanas , de donde nunca los pudieron hacer baxar , aunque lo procuraron con alago in ix 177 m nueva Vizcaya . Nota diligentissime . otra provincia . Minas ricas . [ he . 387 - ] quire . the english voyage manna . hallaron en los pueblos y casas mucho mantenimientos , y grand infinidad de gallinas de la tierra , y muchas suertes de metales , y algunos que parecian muy buenos . no se pudo entend claramente que tanta gente fuesse la desta Provincia , por causa de averse ( common ya dixe ) subido a la sierra . aviendo hallado muertos a los que buscavan , entraron en consulta sober si se bolverian and la Nueva Vizcaya , de donde havian salido , oh passarian adelante : en lo qual uvo diversos pareceres : pero common alii entendiessen , que a la part de orient de aquella Provincia , y muy distant de alii havian grandes pueblos y ricos , hallandose alii tan cerca , acordo el dicho capitan Antonio de Espejo de consentimiento de Religioso ya dicho , llamado fray Bernardino Beltran , y de la mayor parte de sus soldado , y companneros , de proseguir con el descubrimiento hasta ver en que parava , para poder there dello noticia cierta y clara a sum megestad , common testigo de vista : y assi conform determinaron que quedandose alii el real , fuessen el capitan con do companneros en demanda de sum desseo , que lo pusieron por obra . y a do dias de camino toparon con una Provincia donde vieron onze pueblo , y en ello mucha gente , que a sum parece passava en numero de quarenta will animas : era tierra muy fertile y bastecida , cuyo confine estan immediatamente juntas con las tierras de Cibola , donde ay muchas vacas , de cuyo cuero see visten , y de algodon : siguiendo en la manera deal govierno el orden que guarden sus convezinos : ay sennale de muchas mina ricas , y assi hallavan metales dellas en algunas casas de los indios , los quales tienen , y adoran Idolos : recibieronlos de paz , y dieron les de comer . visto esto , y la disposition de la tierra , se bolvieron all real de donde avian salido , a dar noticia a sus companneros de todo lo sobredicho . Llegados all real ( common esta dicho ) tuvieron noticia de otra Provincia , llamada los quire , que estava el rio deal norte arriba sey leguas de distancia , y como se partiessen para alia , y llegassen una legua della , les 178 1581 - 83 . salieron a recebir de paz mucha cantidad de indios , y a rogar que se fuessen con ello a sus pueblos , que como lo hiziessen , fueron muy bien recebidos y regalados . vieron solamente cinco pueblos en esta Provincia , en los quales avia muy grand cantidad de gente , y la que ello vieron passava de quinze will animas , y adoran idolos como sus vezinos . hallaron en uno destos pueblos una Urraca en una jaula , como se usa en Castilia , y tira sole , common los que se traen de la China , pintado en ello el sol y la luna , y muchas estrellas . donde common tomassen la altura , se hallaron en treynta y siete grados y medio debaxo deal norte . salieron desta Provincia , y caminando por el proprio rumbo , y a catorze leguas , hallaron otra Provincia , Hamada loss cuname , donde vieron otros cinco pueblos , cuname y el principal dello , y mass grande se llamava cia , que era tan grande que tenia ocho playas , cuyas casas eran ' encalada , y pintada de colores , y mejores que las que havian visto en las Provincias atras : pareciole que la gente que vieron passavan de veynte will animas : hizieron present a los nuestros de muchas manta curiosa , y de cosas de comer muy bien guisada , y juzgaron ser la gente mass curiosa , y de mayor policia , de quanta hasta ricos metales . alii havian visto , y de mejor govierno : monstraronles ricos metales , y unas sierras alii cerca de donde de los sacavan . Aqui tuvieron noticia de otra Provincia , que stava hazia el nordueste , que se determinaron de yr a ella . Como uviessen andado como sey legua , toparon con la dicha Provincia , que se llamava de los Ameies , en Ameies . la qual havia siete pueblos muy grandes , y en ello of sum entend mass de treynta will animas . Uno destos siete pueblos dixeron era muy grande y hermoso , que le dexaron de yr a ver , assi por estar detras de una sierra , common por temor de algun ruin successo , si a caso se dividian los unos de los otros . es gente all modo de la Provincia sum vezina , y tan abastada como ella , y de tan buen govierno . 179 metale . 24 leguas . ZunyoCibola . 60 jornada . Lago muy grande mucho oro . the english voyage at quinze leguas desta Provincia , caminando siempre hazia el poniente , hallaron un pueblo grande llamado Acoma , era de mass de sey will animas , y estava essen - tado sober uno penna alta que tenia mass de cinquenta estado en alto , no teniendo otra entrada sino por una escalera que estava hecha en la propria penna , cosa que admiro mucho alos nuestros : toda el agua que en el pueblo avia era de cisternas . vinieron los principale de paz a for a los espannoles , y traxeron les muchas manta , y camu ^ as muy bien adere ? ada , y grand cantidad de bastimentos . tienen sus sembrados do leguas de alii , y sacan el agua para regarlos de un rio pequenno que esta cerca , en cuya ribera vieron muy grandes resale como los de aca de Castilia . ay muchas sierras con sennales de metales , aunque no subieron a verlo , por ser los indios dellas muchos , y muy bellicoso . Estuvieron los nuestros en este lugar tres dias , en uno de los quales los naturale less hizieron un bail muy solemn , saliendo a el con galannos vestidos , y con juego muy ingenioso , con que holgaron en se estremo . Veynte y quartro leguas de aqui , hazia el poniente , dieron con una Provincia , que se nombra en lengua de los naturale zuny , y la llaman los espannole Cibola , ay en ella grand cantidad de indios , en la qual estuvo Francisco Vazquez Coronado , y dexo