muchas cruze puestas , y otras sennales de Christianidad que siempre se estavan en pie . hallaron ansi mesmo tres indios christianos que se avian quedado de aquella jornada , cuyo nombre eran Andres the cuyoacan , Gaspar de Mexico , y Antonio de Guadalajara , los quales tenian casi olvidada sum mesma lengua , y sabian muy bien la delos naturale , aunque a pocas buelta que les hablaron se entendieron facilmente . de quien supieron que sesenta jornada de alii avia una laguna , o Iago muy grande , en cuyas ribera estavan muchos pueblos grandes y buenos , y que los naturale tenian mucho oro , de lo qual era indicion el traer todo bracelete y orejera 180 dello : y que como el sobredicho Francisco Vazquez Coronado tuviesse noticia muy cierta dello , havia salido desta Provincia de Cibola para yr aliam , y aviendo andado dose jornada le falto el agua , y se determino de bolver , como lo hizo , con determination de tornar otra vez mass de proposito a ello , que despue no lo puso en execution , porque la muerte le atajo los passos y pen - samientos . Prosigue deal Nuevo Mexico . a la nueva de la riqueza dicha , quiso a cudir el dicho capitan Antonio de Espejo , y aunque eran de sum parece algunos de sus companneros , la mayor part , y el Religioso fue de contrario : diziendo , era ya tiempo de bolverse a la nueva Viscaya de donde havian salido , a dar cuenta de lo que avian visto : que lo pusieron por obra dentro de pocos dias la mayor part , dexando all Capitan , con nueve companneros que lo quisieron seguir : el qual , despue the haverse certificado muy por entero de la riqueza arriba dicha , y de mucha abundancia de metales que en ello avia muy buenos , salio con los dichos sus companneros desta provincia , y caminando hazia el proprio poniente , despue the haver andado veinte y ocho leguas , hallaron otra muy grande , en la quel les parecio havia mass de cinquenta will animas , cuyo moradore common supiessen sum llegada , les embiaron un recado , diziendo , que si no querian que los matassen , no se acercassen mass a sus pueblos : a lo qual respondio el dicho capitan , que ello no less yvan a hacer mal , como lo verian , y que assi les rogavan no se pusiessen en llevar adelante sum intento , dando all mensajero algunas cosas de las que llevava : el qual supo tan bien abonar a los nuestros , y allanar los pechos alborotado de los indios , que les dieron lugar de voluntad para que en - trassen , que lo hizieron con ciento y cinquenta indios amigos de la provincia de Cibola ya dicha , y los tres indios Mexicanos , the quien queda hecha mention . Una legua ant que llegassen all primer pueblo , les salieron a 181 Nueva Viscata . [ he . 388 . ] 28 leguas . otra Provincia . metales ricos . la laguna grande arriba dicha . the english voyage recebir mass de do will indios cargados de bastimentos , a quien el dicho capitan dio algunas cosas de poco precio , que a ello les parecio ser de mucho , y las estimaron mass que si fueran de oro . llegando mass cerca deal pueblo , que se llamava zaguato , salio a recebirlos grand much dumbre de indios , y entre ello loss cacique , haziendo tanta demonstration de plazer y regozijo , que echavan mucha harina de maiz por el suelo , para que la pisassen los cavallo : con esta fiesta entraron en el , y fueron muy bien hospedado , y regalados , que se lo pago en part el capitan , con dar a todo los mass principale sombrero , y quentas de vidrio , y otras muchas cosas que llevava para semejantes offrecimientos . Despacharon luego los dichos cacique recado a todo los de aquella Provincia , dandole noticia de la venida de los huespede , y de como eran hombre muy corteses , y no les hazian mal : lo qal fue bastante para hacer los venir a todo cargados de present para los nuestros , y de que los importunassen , fuessen con ello a holgarse a sus pueblos , que lo hizieron , aunque siempre con recado de lo que podia succeeder . por lo qual el dicho capitan uso de una cautela , y fue dezir a los cacique , que por quanto los cavallos eran muy bravo , y les avian dicho que los querian matar , seria necessario hacer un fuerte de calicanto donde meet lospara evitar el danno que querian hacer en los indios . Creyeronlo los cacique tan de vera que dentro de pocas horas juntaron tanta gente que hizieron el dicho fuerte que los nuestros querian con una presteza increyble . Demas desto , diziendo el capitan que se queria yr , le traxeron un present de 40 . will manta de algodon pintada in blancas , y mucha cantidad de pannos de manos con borlas en las puntas , y otras muchas cosas , y entre ellas metales ricos , y que mostravan tener mucha plata . hallaron entre estos indios muy grand noticia de la laguna grande arriba dicha , you con - formaron con los otros en lo tocante a las riquezas , y mucha abundantia de oro . Fiado el Capitan desta gente , y de sus buenos animos , 182 a cordo a cabo de algunos dias de dexar alii cinco de sus copanneros con los demas indios amigos , para que se bolviessen a la provincia de zuny con el bagaje , y de yrse el con los quatro que quedavan a la ligera en descubri - mento de cierta noticia que tenia de unas mina muy ricas . Lo qual puesto por obra se partio con las guias que llevava , y como uviesse caminado hazia el proprio poniente quarenta y cinco leguas , topo con las dicha mina , y saco con sus proprias manos riquissimos metales , y de mucha piata : y las mina , que eran de una veta muy ancha , estavan en una sierra adonde se podia subir con facilidad , a causa de haver para ello camino abierto . Cerca delas avia algunos pueblos de indios serranos que les hizieron amistad , y los salieron a recebir con cruze en las cabe ^ as , y otras sennales de paz . Aqui cerca toparon do rio razonable , a cuyas orilla havia muchas patras de unas muy buena , y grandes noguerale , y mucho lino como lo de Castilia , y dixeron por senna que detras de aquellas sierras estava uno que tenia mass de ocho leguas de ancho , pero no se pudo entend que tan cerca , aunque hizieron demonstration que corria hazia la mar deal norte , y que en las ribera deal de una y orta tan grandes , que en sum come - paracion a quello en que estava eran barrio . despue the haver tornado toda esta relation , se partio el dicho capitan para la Provincia de Zuny , adonde havia mendado yr a los dichos companneros : y common llegasse a ella con salve , haviendo ydo por muy buen camino , hallo con ella a sus cinco companneros , y all dicho padre fray Bernardino con los soldado que se avian deter - minado de bolver , como ya diximos , que aun no se avian partido , por ciertas ocasiones : a los quales los naturale havian hecho muy buen tratamiento , y dadole todo lo necessario muy complida mente , haziendo despue lo mesmo con el capitan , y los que con el venian , a quien salieron a recebir con demonstration de alegria , y dieron muchos bastimentos para la jornada que havian de hacer , rogandole que bolvissen con brevedad , y traxessen 183 banda ay muchos pueblos 45 leguas . riquissimos metales . Rio grandissimo . Mar deal norte . 7 , uni . , o Cibola . [ he . 389 - ] muchos Castillas ( que assi Haman a los espannole ) you que a todo les darian de comer . por lo qual para poderlo hacer con comodidad avian sembrado a quel anno mass trigo y semiHas , que en todo los passado . en este tiempo se retificaron en sum primera determination el dicho religioso , y los soldado arriba dichos , y accordaron de bolverse a la provincia de donde avian salido con el designio que queda dicho , a quien se junto Gregorio Hernandez que avia sido Alferez en la jornada : los quales partidos , quedando el capitan con solos ocho soldado , se resolvio de seguir lo comen ^ ado y correr por el Rio deal norte arriba , que lo puso por obra . y sesenta leguas . haviendo caminado como sesenta leguas hazia la provincia de los quire ya dicha , dose leguas de alii hazia la parte del Oriente , hallaron una provincia que se llamava los Hubates Hubates , donde los indios los recibieron de paz , y les indios . dieron mucho mantenimiento , y noticia de que cerca de Minas muy alii havia unas mina muy ricas , que las haHaron , y ruas . 25000 . sacaron dellas metales reluziente y buenos , con los quales se bolvieron all pueblo de donde avian salido . juzgaron esta provincia por de hasta veynte y cinco will animas , todo muy bien vestidos de manta de algodon pintada , y camu ^ as muy bien adere ada . tienen muchos montes de pinales y cedros , y las casas de los pueblos son de quatro y cinco alto . Aqui tuvieron noticia que otra provincia que estava una jornada de alii , Tamos . que se llamava de los Tamos , en que havia mass de 40000 . quarenta will animas , donde como llegassen no less quisieron there de comer los moradore della , ni admit - irlos en sus pueblos : por lo qual , y por el peligro en que estavan , y estar algunos soldado enfermo , y ser tan they retume . pocos ( common havemo dicho ) se determinaron de yrse saliendo para tierra de christianos , y lo pusieron en Julio . 1583 . execution a principio de Julio del anno de ochenta y tres , siendo guiados por un Indio que se fue con ello , y los llevo por camino different deal que a la venida havian Rio de alas traydo , por un rio abaxo , a quien llamaron de las vacas , vaco - por aver grand much dumbre delia ' s en toda sum ribera , por 184 1581 - 83 . donde caminaron ciento y veynte leguas , topando las ciento y ordinariamente : de aqui salieron all rio de los conchos v ^ nte lesuas - por donde avian entrado , y del all Valle the sant Conchos . Bertholome de donde havian salido para dar principio all descubrimiento : y ya quando llegaron , hallaron que el dicho fray Bernardino Beltran , y sus companneros avian llegado a salvamento all dicho pueblo muchos dias havia , y que de alii se avian ydo a la villa de Guadiana . Hizo Guadiana . en este pueblo el dicho capitan Antonio de Espejo information muy cierta de todo lo arriba dicho , laqual embio luego all conde de Corunna Virey de aquel reyno , y el a sum magestad , y a los senores , de sum real Consejo de las India , para que ordenassen lo que fuessen servidos , que lo han ya hecho con mucho cuydado . Nuestro signior se Nota . situa the ayudar este negocio , de modo que tanta almas redemidas con sum sangre no se condenen , de cuyo buenos ingenios ( en que exceden alos de Mexico y Peru , segun se entendio de los que los trataron ) see puede presumir , abra ^ aran con facilidad la ley Evangelica , dexando la idolatria , que agora la mayor part dello tiene : que lo haga dios como puede para honra y gloria suya , y augmento de la sancta fe catholica . 185 [ a brief a brief relation of two notable voyage , the first make by friar Augustin Ruyz a franciscan , in the year 1581 : the second by Antonio de Espejo in the year 1583 : who together with his company discover a land wherein they find fifteen province all full of town , contain house of four and five story high , which they name new Mexico ; for that in many respect it resemble the province of old Mexico . this land be situate to the north of Nueva Espanna , and stretch from 24 to 34 degree and better : by the which and by other inhabit land it be think that man may travel even to terra de Labrador . take out of the history of China write by friar Juan Gonzales de Mendosa , and print in Madrid 1586 . the first voyage make by FrierAngus tin Ruiz to the province de los tiguas . [ Iii . 390 . ] have now declare in the title of this present discourse , that in the year 1583 there be discover fifteen province , which the discoverer call new Mexico , situate on the firm land of Nueva Espanna , and i promise to give notice of the say discovery , which i will do with as much brevity as be possible : for if i shall record at large all particular which they see and come to the knowledge of , it will require a full history . the substance thereof be as follow . in the year of our lord 1581 a certain franciscan friar call Augustin Ruiz which dwell in the valley of saint Bartholomew , be inform by the report of certain Indian call Conchos , which have deal and conversation with other of their