Series vel registrum valoris navium , bonorum , & hominum per triremes Argerienses ereptorum , una cum captivorum hominum nominibus , Beglerbego Argeriensi Hassano . 
 1 OAlomon de Plimmouth habuit 36. homines , O onerata cum sale , onere trecentorum doliorum , valour Florenorum 5600. 
 2 Elizabetha de Garnesey cum decem hominibus Anglis , reliquis Britonibus , valour Florenorum 2000. 
 3 Maria Martin de London onere centum & triginta doliorum , rectore Thoma More cum triginta quinque hominibus , revertens the Patrasso cum mandato Caesareo , valour Florenorum 1400. 
 4 Elizabeth Stokes de London , rectore David Filly de London , Patra'ssum veniens cum mandato Caesareo : hujus praecipuus valour erat in talleris numeratis , quos habuit Richardus Gibben , qui adduxit etiam Serenissimae 280 
 .... I584 ’ Regineae majestatis literas Caesari & oratori . Valour reliquus in mercibus una cum superiori in talleris effecit Florenorum 21500. 
 5 Nicolaus de London , rectore Thoma Forster , onerata cum uvis siccis , valour Florenorum 4800. 
 In tempore Romadan Beglerbegi Argirae spoliatae & [ II > • 180. ] ereptae naves , merces , & homines . 
 1 TUdith de London , rectore 1 Jacobo Bear , cum J hominibus 24. valour Florenorum 3100. 
 2 Jesus de London , rectore Andraea Dier , cum 21. hominibus . Valorem hujus & 14. homines , reliquis mortuis , reddidit Romadan Bassa Tripolitanus Secretario legati , Edwardo Barten , valour Florenorum 9000. 
 Nomina hominum mancipatorum & viventium tunc temporis , quando Caesar illustrissimus , & dominus Orator Chauseum Mahumetem miserunt Algiram . 
 1 Ante foedus initum in nave Peter ( John Winter . 
 de Bristow . | Robert Barton . 
 { Rich. Crawford . 
 Anthony Elvers . 
 Wil. Rainolds . 
 Post foedus initum in nave Britona . James Young . 
 1 In nave Rabnet de Hampton . Thomas Lisney . 
 { John Trade . 
 Wil. Griffith . 
 Wil. Cock . 
 1 In nave Elizabeth . John Woodward , Giles Naper , Leonard James , Oliver Dallimore , and Richard Maunsell . 
 2 In nave Maria Martin . Thomas Moore , Wil. White , Wil. Palmer , Nich. Long , Peter March , Rich. Haslewood , Wil. Duly , Wil. Cowel , John Franke , Henry Parker , John Cavendish , Moises Robinson , James Sotherich , Henry Howel , Nich. Smith , Henry Ragster , Rich. Davison , Rich. Palmer . 
 3 In nave Elizabeth Stokes . David Filly , Walter Street , Laurence Wilkins , Morgan Davis , John Quinte , Ambrose Harison , John Peterson , Tristram Vois , Roger Rib . 
 4 In nave Nicholas , Thomas Forster rector navis & ejus nautae . 
 