This note following , concerning the aid and assistance of the English Merchants , given to King John the first of Portugall , for the winning of Ceuta in Barbarie , which was the first occasion of all the Portugall discoveries , is taken out of Thomas Walsingham his Latin Chronicle . Anno 1415. 
 Oc anno Joannes primus Rex Portugalliae fretus auxilio Mercatorum Angliae quim maxim , & Alemannorum , vicit Agarenos in terra Regis Betinarinorum , multis eorum millibus ad generum Cereris destinatis : cepitque civitatem eorum quam amplissimam supra mare sitam , vocatam Ceut eorum lingua . 
 The same in English . 
 [ II ii . 2. ] 
 THis year John the first king of Portugall , being principally assisted by the help of the English Merchants , and Almains , overcame the Moors in the dominion of the king of Barbary , putting many thousands of them to the sword , and he took their city which was very mighty , seated upon the sea , which is called Ceuta in their language . 
 [ Confirmatio 
 121 
 Confirmatio treugarum inter Regem Anglia ? Eduardum quartum , & Joannem secundum Regem Portugalliae , datarum in oppido montis Majoris 8 Februarii , & apud Westmonasterium 12 Septembris , 1482 , anno regni 22 Regis Eduardi quarti , lingua Lusitanica ex opere sequenti excerpta . 
 Libro das obras de Garcia de Resend , que tracta da vida e feitos dei Rey dom Joham secundo . 
 Embaixada que el Rey mandov a el Rey d’Inglaterra , cap . 33. 
 Dam qui de Monte Mor mandov el Rey por embaixadores a el rey dom Duarte de Inglaterra Ruy de Sousa pessoa principal e de muyto bon saber k credito , de que el Rey muyto confiava , e ho doutor Joam d’Elvas , e Fernam de Pina por secretario . E foram por mar muy 
 | | These writings are in the Tower . 
 honradamente come muy boam companhia : hos quaes foram en nome del Rey confirmar as ligas antiquas come Inglaterra , que polia condisan deltas ho novo Rey de hum reyno 6 doe outro era obrigado a mandar confirmar : 6 tambien pera mostrarem ho titolo que el rey tinha no senhorio de Guinee , pera que depois de visto el rey d’Inglaterra defendesse em todos seus reynos , que nin-guen armasse nem podesse mandar a Guinee : e assi mandasse desfazer huna armada , que pera laa faziam , per mandado do Duque de Medina Sidonia , hum Joam Tintam e hum Guilherme Fabiam Ingreses . Com would qual embaixada el rey d’Inglaterra mostrov receber grande contentamento , £ foy delle come muyta honra recebida , 6 em tudo fez inteiramente ho que pellos embaixadores Ihe foy requerido . De que elles trouxeran | | autenticas escrituras das diligencias que con pubricos pregones fizeram : e assi as provisones das aprovasones que eran 
 122 
 necessarias : 6 come tudo muyto ben acabado , e would vontade del rey se vieram . 
 