a letter of the queen majesty to Alli bassa the Turk high admiral , send by her ambassador m. William hareborne , and deliver unto he aboard his galley in the arsenal . LIZABETHA , etc illustrissimo viro Alli Bassa , magni Musulmanici Cassaris ad-miralio , salutem and successus fortunatos . Non ignotum esse excellentiae vestrae arbitramur , privilegia quasdam a potentissime Caesare Musulmanico domino vestro clementissime subditis nostris Anglicis concessa esse , ut illis liceat in omnibus imperii musulmanici provinciis tuto and securi manner ac negotiari : non [ ii i . 160. ] aliter quam hoc ipsum Francis , Polonis , venetis , Germanis antea indultum est . qua ex causa nos gulielmum hareborne nobis dilectum , and corporis custodibus unum , ac multis nominibus ornatum ad inclytam constantino-polis civitatem pro agent misimus : qui ex privilegiorum praedictorum praescripto nostras and subditorum nostrorum res in illis locis constitueret . facere igitur non potuimus , quin excellentiae vestrae guilielmum hunc , pro ea qua apud magnum caesarem poll authoritate , commendaremus : petentes summopere ut tuto in mari sine Classiariorum vestrorum violentia , and securi in portibus absque ministrorum rapinis and injuria , tam ipse quam omnes Angli subditi nostri possint versari : uti pro tenore literarum patentium i magno Caesare concessarum illis licere ex illarum conspectione perspicuum esse potest . gratissimum ergo nobis excellentia vestra fecerit , si portuum omnium , alionimque locorum , qui vestrae jurisdictioni parent , custodibus , item classium and navium praefectis omnibus mandare velit , ut guilielmus iste , iliique Angli subditi nostri cum in illorum erunt potestate , amice and 228 1582. humaniter tractarentur . quemadmodum nos vicissim omnes magni caesaris subdito omni humanitatis genere tractabimus , si in oceani maria , aliave loca venerint , quae nostro parent imperio . postremo excellentiam vestram pro eo quem in nostros extendet favore iis omnibus officiis prosequemur , quae a gratissima principe in optime de se merente debent proficisci . Bene and foeliciter valeas . Datum e castro nostro Windesorii die vicessimo mensis novembris , anno Jesus christi salvatoris nostri 1582. Regni very nostri vicessimo quarto . 