a commandment for Baliabadram . serenissimae reginas angliae orator literis supplicatoriis in porta nostra fulgida significavit , quod Baliabadram veniente mercatore , nave and homines eorum , contra privilegium impedirentur and molestarentur . inter nos enim and reginam cum foedus sit , ut mercatore , homines and nave eorum contra privilegium impediantur aut molestentur , nullo unquam pacto concedimus . Mandamus igitur , ut literae nostrae Caesareae , quam primum tibi exhibitae fuerint , have in persona propria cure , secundum quod convenit , videasque ex anglia Baliabadram cum mercibus venientibus mercatoribus , and alias ob causas venientibus hominibus , in summa angliensibus and navibus eorum , and in navibus existentibus mercibus and rebus contra foedus and privilegium , injuria , vis aut damnum non inferatur : sed , ut convenit , defendas , ut nave , mercatore , and homines , nostri velut proprii subditi , liberi ab omni vi and injuria permaneant , and negotiis suis incumbant . et quod illius loci janisseri illos impedirent , significatum est : ut illi illis nocumento sint nullo modo concedimus . Juxta tenorem mandati huius illos commonefacias , ut nihil quicquam contra 287 foedus faciant , ita ut nunquam hujusmodi querela huc veniat , quia quicquid acciderit , a te expostulabimus . negligentiam postponito , and insigni Caesareo fidem adhibeto . a commandment for Egypt . SCito quod orator reginae angliae in porta mea existens libellum supplicem ad portam nostram mittens significavit , quod cum ex Agypto consul eorum abesset , consul illic Gallicus existens , Vento nuncupatus , quamvis ante haec tempora ne manus in Anglos mitteret mandatum nostrum fuerit datum , Angli sub vexillo and tutela nostra sunt inquiens , mandatum caesareum vili existiman , non cessavit perturbare Anglos . quare scito quod reginae angliae privilegium nostrum est datum . Juxta illud privilegium Anglis nulla ratione consul Gallicus consulatum agat , neve manus immittat , mandatum nostrum postulavit ejus legatus . quare mando , ut contra privilegium nostrum consul Gallicus Anglis injuriam non inferat , neve consulatum agat . Judici Aegypti literae nostrae sunt datae : hanc ob causam mando tibi quoque , ut juxta illud mandatum nostrum , contra privilegium nostrum Anglis gallum consulatum agere nunquam patiare . sic scito , and insigni meo fidem adhibeto . 