them harme. Wherefore if your honor do not get out [II. i. 174.] two letters of the Grand Signior as aforesayd, & send them hither with all speed by some one of your gentlemen accompanied with a chaus of the Court, or some other of the Grand Signiors servants, it is impossible that our English ships can escape freely from these or the Christians: for either they must of force go on the Christian coast, and so fall into their hands, or els on this coast, and fall into the kings of this towne, or Tripolis, their hands, which if they should, will never be recovered. And if your honor cannot obtaine this thing, I beseech your honor in the behalfe of all the English marchants (who sent me hither to follow such order as your honor should give me) to certifie her Majesty, to the end leave off that they may be commanded to traffique, and not to lose their goods, and her poore subjects the Mariners. And thus humbly taking my leave, I desist from troubling your honor. From Algier the tenth of February 1583. A letter of M. Harborne to Mustapha, challenging him for his dishonest dealing in translating of three of the Grand Signior his commandements. jlOmine Mustapha, nescimus quid sibi velit, cum nobis mandata ad finem utilem concessa perperam reddas, quae male scripta, plus damni, quam utilitatis adferant: quemadmodum constat ex tribus receptis mandatis, in quibus summum aut prinIn posterum cipale deest aut aufertur. noli ludibrio erimus omnibus in nostrum & tuum dedecus. Cum nos multarum actionum spem Turcicfe scriptarum in tua prudentia reponimus, ita providere debes, ut non eveniant hujusmodi mala. Quocirca deinceps cum mandatum aut scriptum aliquod accipias, verbum ad verbum convertatur 265 ita nobiscum agere. in Latinum sermonem, ne damnum insequatur. Nosti multos habere nos inimicos conatibus nostris invidentes, quorum malitiae vestrae est prudentiae adversari. Hi nostri, Secretarius & minimus interpres ex nostra parte dicent in tribus illis receptis mandatis errata. Ut deinceps Ista emendes, & similes errores non eveniant precamur. caetera Serenissimae regiae Majestatis negocia, uti decet vestrae conditionis hominem, meliiis cures. Nam unilaborandum ut debito cuique suo officio strenue est facturum. te tramite omnia succedant: quod spero Bene vale. The Pasport in Italian granted to Thomas Shingleton Englishman, by the king of Algier. 1583. Oi Assan Basha Vicere & lochotenente e capitan della jurisditione de Algier doniamo e concediamo libero salvo condutto a Thomas Shingleton mercadante, che possi con suo vassello e marinari de che natione se siano, e mercadantia di qual si voglia natione, andare & venire, e negotiare, e contrattare liberamente in questa citta de Algier & altri lochi de la nostra jurisditione cosi di ponente comi di Levante: & cosi anchora commandiamo al capitan di mare di Algier & d' altri lochi de nostra jurisditione, Rais de Vasselli & capitani de Levante, & altri capitani di vasselli tanto grossi como picholi, si commanda a qual si voglia, che trovando il sopradetto Thomas Shingleton Inglese nelli mari di Genua, Francia, Napoli, Calabria, e Sardigna con suo vassello e mercantia, & homini de che nationi si siano, non gli debba molestare, ne piggliare, ne toccare cosa de nessuna manera tanto di denare, como di qual si voglia altra robba, sotto la pena e disgratia di perdir la vita & la robba: Et per quanto havete a caro la gratia del Gran Signor nostro patrone Soltan Murates Ottomano, lo lasciarete andare per suo impedimento. Dato in camino senza dargli nessuno 