request in so smal a matter as this we require, whereof I expect no refusall: for thereby he shall increase his honor with the grand Signior, be in credite with her majestie, be void or trouble which hereafter by future suite against him may happen, and his gallies free of such doubtful issue as doeth chance, fighting with our ships. Which, as it is well knowen to all the world, have so great hearts as never cowardly to yeeld to their enemies. And that therefore in that respect (after the proverbe, like esteeme of their like) they are the more of such a valiant prince as is their Viceroy and his couragious souldiers to be in all friendship cherished and better esteemed. If the captaine Bassa had bene returned from Capha, I would in like maner have procured his letters, which for that he is not, I doubt nothing but that the grand Signiors will suffise. Thus commending your selfe and these proceedings to the almighty his merciful direction, I bid you most heartily wel to fare. From my mansion Rapamat nigh Pera, this 30. of March 1585. Series vel registrum valoris navium, bonorum, & hominum per triremes Argerienses ereptorum, una cum captivorum hominum nominibus, Beglerbego Argeriensi Hassano. 1 OAlomon Oonerata cum sale, onere de Plimmouth habuit 36. homines, trecentorum doliorum, valore Florenorum 5600. 2 Elizabetha de Garnesey cum decem hominibus Anglis, reliquis Britonibus, valore Florenorum 2000. 3 Maria Martin de London onere centum & triginta doliorum, rectore Thoma More cum triginta quinque hominibus, revertens de Patrasso cum mandato Caesareo, valore Florenorum 1400. 4 Elizabeth Stokes de London, rectore David Fillie de London, Patra'ssum veniens cum mandato Caesareo: hujus praecipuus valor erat in talleris numeratis, quos habuit Richardus Gibben, qui adduxit etiam Serenissimae literas Caesari & oratori. Valor Regineae majestatis reliquus in mercibus una cum superiori in talleris eiFecit Florenorum 21500. 5 Nicolaus de London, rectore Thoma Forster, onerata cum uvis siccis, valore Florenorum 4800. In tempore Romadan Beglerbegi Argirae spoliatae & [II. i. 180.] ereptae naves, merces, & homines. 1 TUdith de London, rectore ijacobo Beare, cum %l hominibus 24. valore Florenorum 3100. 2 Jesus de London, rectore Andraea Dier, cum 21. hominibus. Valorem hujus & 14. homines, reliquis mortuis, reddidit Romadan Bassa Tripolitanus Secretario legati, Edwardo Barten, valore Florenorum 9000. Nomina hominum mancipatorum & viventium tune temporis, quando Caesar illustrissimus, & dominus Orator Chauseum Mahumetem miserunt Algiram. 1 Ante foedus initum in nave Peter J John Winter. ( Robert Barton. j Rich. Crawford. < Anthony Elvers. (Wil. Rainolds. Post foedus initum in nave Britona. James Yoong. 2 In nave Swallow de London. de Bristow. 1 In nave Rabnet de Hampton. Thomas Lisney. 2 In nave Salomon. f John Tracie. < Wil. Griffith. (Wil. Cocke. 1 In nave Elizabeth. 2 In nave Maria Martin. John Woodward, Giles Naper, Leonard James, Oliver Dallimore, and Richard Maunsell. Thomas Moore, Wil. White, Wil. Palmer, Nich. Long, Peter March, Rich. Haslewood, Wil. Dewly, Wil. Cowel, John Franke, Henry Parker, John Cavendish, Moises Robinson, James Sotherich, Henry Howel, Nich. Smith, Henry Ragster, Rich. Davison, Rich. Palmer.