Serenitatis Caesareae nostrae : & hujus privilegii copia data est sub insigni nostro: Et contra nostrum privilegium Caesareum quod ita agitur, quae est causa ? Quando cum hoc mandato nostro homines illorum ad vos venerint ex prasdicta Anglia, si navis venerit ad portum vestrum, & si res & merces ex nave exemerint, & vendiderint, & tricessimam secundam partem reddiderint, & res quae manserint Constantinopolim auferre velint, patiantur: Et si aliquis contra privilegium & articulos ejus aliquid ageret, non sinatis, nee vos facite: & impediri non sinatis eos, ut recta Constantinopolim venientes in suis negotiationibus sine molestia esse possint. Et quicunque contra hoc mandatum & privilegium nostrum aliquid fecerit, nobis significate. Huic mandato nostro & insigni fidem adhibete. In principio mensis Decembris. A c o m m a n d e m e nt for Baliabadram. OErenissimae Reginae Angliae orator literis supplicatoriis O in porta nostra fulgida significavit, quod Baliabadram venientes mercatores, naves & homines eorum, contra privilegium Inter nos impedirentur & molestarentur. enim & Reginam cum foedus sit, ut mercatores, homines & naves eorum contra privilegium impediantur aut molestentur, nullo unquam pacto concedimus. Mandamus igitur, ut literae nostrae Caesareae, quam primum tibi exhibitae fuerint, has in persona propria cures, secundum quod convenit, videasque ex Anglia Baliabadram cum mercibus venientibus mercatoribus, & alias ob causas venientibus hominibus, in summa Angliensibus & navibus eorum, & in navibus existentibus mercibus & rebus contra foedus & privilegium, injuria, vis aut damnum sed, ut convenit, defendas, ut naves, non mercatores, & homines, nostri velut proprii subditi, injuria permaneant, & negotiis liberi ab omni vi & illos Et quod incumbant. suis illius ut impedirent, significatum est: illis nocumento sint nullo modo concedimus. Juxta tenorem mandati illos commonefacias, ut nihil quicquam contra hujus loci Janisseri illi inferatur: foedus faciant, ita ut nunquam hujusmodi querela hue te expostulabimus. veniat, quia quicquid accident, a Negligentiam postponito, & insigni Caesareo fidem adhibeto. A commaundement for Egypt. SCito quod orator Reginae Angliae in porta mea existens libellum supplicem ad portam nostram mittens significavit, quod cum ex iEgypto Consul eorum abesset, Consul illic Gallicus existens, Vento nuncupatus, quamvis ante haec tempora ne manus in Anglos mitteret mandatum nostrum fuerit datum, Angli sub vexillo & tutela nostra sunt inquiens, mandatum Caesareum vili existimans, non cessavit perturbare Anglos. Quare scito quod Reginae Angliae privilegium nostrum est datum. Juxta illud privilegium Anglis nulla ratione Consul Gallicus Consulatum agat, neve manus immittat, mandatum nostrum postulavit ejus legatus. Quare mando, ut contra privilegium nostrum Consul Gallicus Anglis injuriam non inferat, neve Consulatum agat. Judici JEgypti literae nostrae sunt datae : hanc ob causam mando tibi quoque, ut juxta illud mandatum nostrum, contra privilegium nostrum Anglis Gallum Consulatum agere nunquam patiare. Sic scito, & insigni meo fidem adhibeto. Cadie or Judge of Alexandria. THe Embassadour for the Queenes most excellent Majestie of England certified us howe that at the death of one of their marchants in Alexandria called Edward Chamberlaine, the French Consul Vento sealing up his fondego and chamber, tooke under his seale al his goods and marchandise into his power, and required our commandement that all the goods might be restored againe according to justice unto the Englishmen : wherefore we commaund you that having received this our commandement, you assemble those of the one part and of the other together, and if it be not passed five yeeres, if 288