within such time so to be limited: that then it shall bee lawfull to us, our heires and successors, to put the said Sir Humfrey, his heires and assignes, and adherents, and all the inhabitants of the said places to be discovered as is aforesaide, or any of them out of our allegiance and protection, and that from and after such time of putting out of protection the saide Sir Humfrey, and his heires, assignes, adherents and others so to be put out, and the said places within their habitation, possession and rule, shal be out of our protection and allegiance, and free for all Princes and others to pursue with hostilitie as being not our Subjects, nor by us any way to bee ad vowed, maintained or defended, nor to be holden as any of ours, nor to our protection, dominion or allegiance any way belonging, for that expresse mention, &c. In witnesse whereof, &c. Witnesse our selfe at Westminster the 11. day of June, the twentieth yeere of our raigne. Anno T> -n Dom. IC78. Per ipsam Reginam, &c. D' Q • • De Navigatione Illustris & Magnanimi Equitis aurati Humfredi Gilberti, ad deducendam in novum Orbem coloniam suscepta, Carmen STEPHANI P A R M E N II B U D E I I. fi Ad eundem illustrem equitem autoris prasfatio. lEddenda est, quam fieri potest brevissime, in hoc vestibulo, ratio facti mei, & cur ita homo novus & exterus, in tanta literatissimorum hominum copia, quibus in hoc Anglia beata est, versandum argumento mihi putaverim: ita enim tu, fortissime Gilberte, fcetum hunc nostrum in lucem exire voluisti. In servitute & barbarie Turcica, Christianis tamen, magno immortalis Dei beneficio, parentibus natus, aliquam etiam setatis partem educatus; postquam doctissimorum hominum opera, quibus turn Pannonise nostrae, turn imprimis salvae adhuc earum reliquiae florescunt, in literis adolevissem, more nostrorum hominum, ad invisendas Christiani orbis Acade- mias ablegatus fui. Qua in peregrinatione, non solum complura Musarum hospitia, sed multas etiam sapienter institutas respublicas, multarum Ecclesiarum probatissimas administrationes introspeximus, jam fermb triennio ea in re posito. Fuerat haec nostra profectio ita a nobis comparata, ut non tantfim mores & urbes gentium videndum, sed in familiaritatem, aut saltern notitiam illustriorum hominum intro£undum nobis putaremus. Caeterum, ut hoc a nobis sine invidia dici possit, (certfe enim taceri absque malicia nullo modo potest) non locus, non natio, non respublica ulla nobis aeque ac tua Britannia complacuit, quamcunque in partem eventum consilii mei considerem. Accedit, quod praeter omnem expectationem meam ab omnibus tuis civibus, quibuscum aliqua consuetudo mihi contigit, tanta passim humanitate acceptus essem, ut jam (sit hoc salva pietate a me dictum) suavissimae Anglorum amicitiae ferme aboleverint desiderium & Pannoniarum & Budae meae, quibus patriae nomen debeo. Quas ab caussas ciim saepenumero animus fuisset significationem aliquam nostrae hujus voluntatis & existimationis edendi; accidit utique secundhm sententiam, ut dum salutandis & cognoscendis excellentibus viris Londini operam do, ornatissimus ac doctissimus amicus meus Richardus Hakluytus ad te me deduxerit, explicato mihi praeclarissimo tuo de ducenda propediem colonia in novum orbem instituto. Quae dum aguntur, agnoscere potui ego illud corpus & animum tuum sempiterna posteritatis commemoratione dignum, & agnovi profecto, eaque tali ac tanta observantia prosequi coepi; ut cum paulo post plura de tuis virtutibus, & rebus gestis passim audissem, tempus longe accommodatissi[III. 138.] mum existimarem esse, quo aliqua parte officii studiique nostri, erga te & tuam gentem perfungerer. Hoc est primum ovum, unde nostrum hnparucov originem ducit. Reliquum est, ut eas & redeas quam prosperrime, tua, autoritate, ac vir nobilissime, & benevolentia nomine, tueare studium nostrum. Vale pridie Kalen. Aprilis 1583. AD THAMESIN. AMnis, inoffensa qui tarn requiete beatus Antipodum quaeris jam tibi in orbe locum: Nunc tibi principium meritae, pro tempore, laudis Fecimus, & raucae carmina prima tubae. Turn cum reddideris, modo quam dimittimus, Argo, Ornatu perages gaudia festa novo. Uae nova tarn subito mutati gratia cceli? Unde graves nimbi vitreas tenuantur in Diffugiunt nebulas, puroque nitentior terras, clementiaque aequora auras ? ortu Illustrat TITAN ? Nimirum posuere NOTI, meliorque resurgit EURUS, & in ventos solvuntur vela secundos, Vela quibus gentis decus immortale BRITANNIA Tendit ad ignotum nostris majoribus orbem Vix notis GILEBERTUS aquis. Ecquando licebit Ordiri heroas laudes, & facta nepotum Attonitis memoranda animis ? Si coepta silendum est Ilia, quibus nostri priscis aetatibus audent Conferri, & certare dies: quibus obvia piano Jamdudum FORTUNA solo, quibus omne per undas NEREIDUM genus exultat, faustoque tridenti Ipse pater NEREUS placabile temperat aequor. Et passim Oceano curvi Delphines ab imo In summos saliunt fluctus, quasi terga pararent In quibus evectae sulcent freta prospera puppes. Et quasi diluvium, tempestatesque minatur Follibus inflatis inimica in vela physeter. Et favet ^ E G ^ O N, & qui NEPTUNIA PROTEUS Armenta, ac turpes alit imo in gurgite phocas. Atque idem modo ab antiqua virtute celebrat Sceptra CHALEDONIDUM : seclis modd fata futuris Pandit, & ad seros canit eventura minores. Ut pads bellique bonis notissima vasto Insula in OCEANO, magni decus ANGLIA mundi; Postquam opibus dives, populo numerosa frequenti, Tot Celebris factis, toto caput extulit orbe; Non incauta sui, ne quando immensa potestas Pondere sit ruitura suo, nova moenia natis Quaerat, & in longum extendat sua regna recessum : Non aliter, quam cum ventis sublimibus aptae In nidis crevere grues, proficiscitur ingens De nostra ad tepidum tellure colonia NILUM. Euge, sacrum pectus, tibi, per tot secula, soli Servata est regio nullis regnata MONARCHIS. Et triplici quondam mundi natura notata Margine, & audacem quarto dignata COLUMBUM ; Jam quinti lustranda plag& tibi, jamque regenda Imperio superest. EUROPAM ASIAMQUE relinque, Et fortunatam nimiiim, nisi sole propinquo Arderet, LIBYEN : illis sua facta viasque Terminet ALCIDES : abs te illustranda quiescit Non MACEDUM invictae vires, non PERSICA virtus Attigit, aut unquam LATTICE feriere secures. Non illo soboles MAHOMETI mugiit orbe: Non vafer HISPANUS, coelo, superisque relictis, Sacra PAP^E humano crudelia sanguine fecit. Illic mortales hominumque ignota propago; Sive illi nostrae veniant ab origine gentis, Seu tandem a prisca FAUNORUM stirpe supersint Antiqua geniti terra, sine legibus urbes Sylvasque & pingues habitant civilibus agros: Et priscos referunt mores, vitamque sequuntur ITALIC antiquae, & primi rude temporis aevum : Cum genitor nati fugiens SATURNUS ob iram In LATIO posuit sedem, rudibusque regendos In tenues vicos homines collegit ab agris. Aurea in hoc primiim populo coepisse feruntur 26 Secula, sicque homines vitam duxisse beati ; Ut simul argenti percurrens tempora, & aeris, Degener in durum chalybem vilesceret aetas ; Rursus in antiquum, de quo descenderat, aurum (Sic perhibent vates) aevo vertente rediret. Fallor an est tempus, revolutoque orbe videntur Aurea pacificae transmittere secula gentes ? Fallor enim, si quassatas tot cladibus urbes Respicio, & passim lacerantes regna tyrannos: Si MAHOMETIGENIS ASIAM LIBYAMQUE cruento MARTE premi, domitaque jugum cervice subire: Jamque per E U R O PE fines immane tribunal BARBARI adorari domini, DACISQUE, PELASGISQUE ^EMATHIISQUE, omnique solo quod dividit HEBRUS, Et quondam bello invictis, nunc MARTE sinistro Angustos fines, parvamque tuentibus oram PANNONI^E populis, & prisca in gente LIBURNIS. Turn vero in superos pugnas sine fine cieri Patribus AUSONIIS : ardere in bella, necesque SARMATICAS gentes: & adhuc a csede recenti HISPANUM sancto GALLUMQUE madere cruore. Non sunt haec auri, non sunt documenta, sed atrox Ingenio referunt ferrum, & si dicere ferro Deteriora mihi licet, intractabile saxum. At vero ad niveos alia si parte BRITANNOS Verto oculos animumque, quot, 6 pulcherrima tellus, Testibus antiquo vitam traducis in auro ? Namque quod hoc summum colitur tibi numen honore Quo superi, atque omnis geniorum casta juventus Illius ad sacra jussa vices obit, arguit aurum. Quod tarn chara DEO tua sceptra gubernat AMAZON, Quam DEA, cum nondum coelis i\.STR^A petitis Inter mortales regina erat, arguit aurum. Quod colit haud ullis inclusas moenibus urbes Aurea libertas, & nescia ferre tyrannum Securam astatem tellus agit, arguit aurum. Quod regio nullis injuria gentibus, arma Arma licet ferruginea rubicunda quiete, Finitimis metuenda gerit tamen, arguit aurum. Qu6d gladii, quod mucrones, quod pila, quod hastae In rastros abiere, & bello assueta juventus [III. 140.] Pacem & amicitias dulces colit, arguit aurum. Denique si fas est auro connectere laudes .ZEris, & in pacis venerari tempore fortes; Quot natos bello heroas, quot ahaenea nutris Pectora ? Sint testes procerum tot millia, testes Mille duces, interque duces notissima mille Ilia cui assurgunt MUS^E, quam conscia PALLAS Laetior exaudit, GILEBERTI gloria nostri. Illius auxilium, & socialia praelia amici Mirantur BELG^E, & quam vis injustus IBERUS Commemorat justas acies, domitasque per oras Martia victrices formidat HIBERNIA turmas. Ilium oppugnatas quassatis turribus arces, Ilium expugnatae perruptis moenibus urbes, Fluminaque & portus capti, hostilique notatum Sanguine submersae meminere sub aequore classes. Hie ubi per medios projectus SE QUANA CELTAS Labitur, & nomen mox amissurus, & undas. Omnia si desint, quantum est ingentibus ausis Humani generis pro pace bonoque pacisci Tarn varios casus, freta tanta, pericula tanta? Linquere adhuc teneram prolem, & dulcissima sacri Oscula conjugii, numerantemque ordine longo AUCHERIAM digitis in mollibus, aequora mille Formidanda modis, atque inter pauca relatos AUCHERIOS exempla suos, fratremque patremque; Qui dum pro patriii laudem & virtute sequuntur, Obsessi in muris soli portisque CALETI, Praeposuere mori, quam cum prodentibus urbem, Et decus ALBIONUM, turpi superesse salute. Quod si parva loquor, nee adhuc fortasse fatenda est Aurea in hoc iterum nostro gens vivere mundo, Quid vetat ignotis ut possit surgere terris? Auguror, & faveat dictis DEUS, auguror annos, In quibus haud illo secus olim principe in urbes Barbara plebs coeat, qukm dim nova saxa vocaret AMPHION THEBAS, TROJANA ad moenia PHCEBUS. Atque ubi sic ultro junctas sociaverit aedes, Deinde dabit leges caustoditurus easdem; In quibus ignari cives fraudumque, dolique, A solida assuescant potius virtute beari; Quam genio & molli liquentia corpora vita In Venerem ignavam, pinguemque immergere luxum: Quam nummos, quam sequi, quam propter lucra honores Vivere ad arbitrium stolidae mutabile plebis. Non illic generi virtus, opibusve premetur Libertas populi, non control in deside vulgo Oppugnabit opes civis sub nomine pauper: Quisque suo partem foelix in jure capesset. Turn sua magna parens ingenti foenore tellus Exiguo sudore dabit bona: cura juventam Nulla adiget senio, nee sic labor ocia toilet, Quo minus e virtute petant sua commoda cives. O mihi foelicem si fas conscendere puppim: Et tecum patrii (pietas ignosce) relicta Longinquum penetrare fretum, penetrare sorores Mecum unk AONIAS, illic exordia gentis Prima novae ad seros transmittere posse nepotes! Sed me fata vetant, memoratunimque canora Inclyta facta tuba, ad clades miserabilis ISTRI Invitum retrahunt. His his me fata reservent: Non deerit vates, illo qui cantet in orbe Aut veteres populos, aut nostro incognita coelo Munera naturas; dum spreto HELICONE manebit Ilia AGANIPP^EIS sacrata OXONIA Musis. Dum loquor in viridi festinant gramine Nymphae, Impediuntque comas lauro, & florentis olivae Frondibus armantur, dominatricemque frequentes Oceani immensi longe venerantur ELISAM. Ilia autem ad gelidum celsis de turribus amnem Prospicit, & jamjam TAMESINO in patre tuetur Paulatim obliquis GILEBERTUM albescere velis. 29 Sic dea PELIACO spectasse e vertice PALLAS Fertur JASONIOS comites, ad PHASIDOS undas Vix bene dum notis committere carbasa ventis. DIVA fave, nutuque tuo suscepta parari Vela juva; Si sola geris dignissima totum Talibus auspiciis proferri sceptra per orbem. Propterea quia sola tuos ita pace beasti Tranquilla populos, ut jam te principe possint Augere imperii fines. Quia sola videris Quo niveae CHARITES, quo corpore DELIA virgo Pingitur, & justo si sit pro teste vetustas. Talibus audimus quondam de matribus ortos SEMIDEOS homines: tali est de sanguine magnus Sive HECTOR genitus, sive HECTORE major ACHILLES: Duntaxat sine fraude ulla, sine crimine possint Ulla tibi veterum conferri nomina matrum, Quae sexum factis superas, quae patribus audes, NYMPHA, diis dignas laudes aequare LATINIS. Mentior infoelix, nisi sic in corpore virtus Lucet formoso, ceu quae preciosior auro est Gemma, tamen pariter placituro clauditur auro. Mentior, & taceo, nisi sola audiris ubique Induperatorum timor aut amor, inter & omnes Securam requiem peragis tutissima casus: Dum reliqui reges duro quasi carcere clausi Sollicitis lethi dapibus, plenoque fruuntur Terrificis monstris furtiva per ocia somno. Mentior & taceo, solam nisi vivere cives Sternum cupiunt: quando nee verbere torvo, Nee caedis pcenaeve thronum formidine firmas: Sed tibi tot meritis majestas parta, & inermis Ad patulos residet custos dementia postes: Ut quot pene rei justum meruere tribunal, Tot veniam grato narrent sermone clientes. Nee tamen admittis, nisi quod justumque piumque Agnoscit probitas, & quse potes omnia, solis Legibus usurpas cautas sanctissima vires. Nee mala formidas: si quidem quasi fune ligatur Nova Albion. STEPHANUS PARMENIUS Consilio fortuna tibi: Nullum impia terret In castris BELLONA tuis: Quin pronus adorat GRADIVUS tua jussa pater, sequiturque vocantem Quacunque ingrederis grato victoria plausu. Dumque fores aliis, vitamque & regna tuetur Janitor externus, cingunt tua limina cives: Dumque aliis sordet sapientia regibus, almo PEGASIDUM tu fonte satur, tot APOLLINIS artes Aurea vaticina fundis quasi flumina lingua. Nil nostri invenere dies, nil prisca vetustas Prodidit, in linguis peragunt commercia niillis CHRISTIADUM gentes, quas te, divina virago, Justius AONI^E possint jactare sorores. Audiit haec mundus, cunctisque in finibus ardet Imperio par6re tuo: & quae forte recusat Miratur vires regio tamen. Hinc tua sceptra Incurva MAHOMETIGEN^E cervice salutant: Hinc tua pugnaces properant ad foedera GALLI : Dumque sibi metuit toties tibi victus IBERUS, Nescia ROMANO GERMANIA Marte domari Quaerit amicitias BRITONUM : procul oscula mittit Virgineis pedibus LATIUM, longeque remoti PANNONES in tutos optant coalescere fines. Quinetiam quae submisso diademate nuper Obtulit invictis fascesque fidemque BRITANNIS. Nonne vides passis ut crinibus horrida dudum Porrigit ingentem lugubris AMERICA dextram ? Et numquid lacrymas, inquit, soror ANGLIA, nostras Respicis, & dura nobiscum in sorte gemiscis ? An vero nescisse potes, quae tempora quantis Cladibus egerimus ? postquam insatiabilis auri, Nam certe non ullus amor virtutis IBEROS In nostrum migrare solum, pietasve coegit. Ex illo, quae sacra prius vaesana litabam Manibus infernis, sperans meliora, tuumque Discere posse DEUM, jubeor mortalibus aras Erigere, & mutas statuas truncosque precata Nescio quod demens ROMANUM numen adoro. Cur trahor in terras ? si mens est lucida, puris Cur DEUS in coelis reed non quaeritur ? aut si A nobis coelum petitur, cur ssepe videmus Igne, fame, ferro subigi, quocunque reatu Oenotrise sedis majestas laesa labascit ? Non sic relligio, non sic me judice gaudet Defendi sua regna DEUS, quod si optimus ille est; Quod si cuncta potest, & nullis indiget armis. Mitto queri csedes, exhaustaque moenia bello: Mitto queri in viles tot libera corpora servos Abjecta, immanique jugum Busiride dignum. Te tantum fortuna animet tua, te tua virtus: Si tibi tarn plenis habitantur moenibus urbes, Ut nisi in excelsum crescant, coeloque minentur iEdes a£riae; quanquam latissima, desit Terra tamen populo: Si tot tua flumina nigrant Turrigeras arces imitatae mole carinae, Quot non ilia natant eadem tua flumina cygni. Si tibi jam sub sole jacens penetratus utroque est Mundus, utroque jacens peragrata est terra sub axe. Ni frustra gelidam vectus WILOBEIUS ad arcton Ilia in gente jacet, cui dum Sol circinat umbras, Dimidio totus vix forsitan occidit anno. Ni frustra quaesivit iter, duraque bipenni Mo FROBISERUS reditum sibi in aequore fecit, Horridum ubi semper pelagus, glacieque perenni Frigora nativos simulant immitia montes. Ni frustra per CIMMERIOS, sylvisque propinqua Flumina RIPH^EIS eoa profectus ad usque est Moenia JENCISONUS, PERSASQUE & proxima PERSIS BACTRA, & BACTRORUM confines regibus INDOS. Ni frustra, quod mortali tot seek negarant, H&c tuus immensum nuper DRACUS ambiit orbem, Qua patri OCEANO clausas circumdare terras Concessit natura viam, mediaque meare Tellure, & duplici secludere littore mundos. Jam si fortuna, jam si virtute sequare Digna tua; sunt monstra mihi, sunt vasta gigantum 32 Hugo IVillobeius eques auratus. Martinus Frobisherus eques auratus. [in. 143.] Antonius Jenkinsonus. Franciscus Dracus eques Cabotus. STEPHANUS PARMENIUS Corpora, quae magno cecidisse sub HERCULE non sit Dedecus, OGIGIUS non quae aspernetur IACCUS. Quae si indigna putas, tantaque in pace beata Aversare meos multo ut tibi sanguine fines Invidiosa petas: est nobis terra propinqua, Et tantum bimari capiens discrimen in ISTHMO. Hanc tibi jamdudum primi invenere BRITANNI, Turn cum magnanimus nostra in regione CABOTUS Proximus a magno ostendit sua vela COLUMBO. Haec neque vicina nimium frigescit ab arcto, Sole nee immodico in steriles torretur arenas: Frigus & aestatem justo moderamine servat, Sive leves auras, grati spiracula coeli, Seu diae telluris opes, & munera curas. Pone age te digno tua sceptra in honore, meoque Junge salutarem propius cum littore dextram. Sit mihi fas aliquam per te sperare quietem, Vicinoque bono laetum illucescere Solem. Quod si consiliis supertkn, fatisque negatum est Durare immensum magna infortunia tempus: Quod si de immerita justum est cervice revelli Ignarum imperii dominum, populique regendi; Quod si nulla unquam potuit superesse potestas, Ni pia flexilibus pareret dementia frenis Obsequium. A miti quaesita potentia CYRO Amissa est saevae soboli. Parcendo subegit Tot reges MACEDUM virtus, tot postera sensim Abscidit a parto tandem inclementia regno* Et quod ROMULEIS crevit sub patribus olim Imperium, diri semper minu6re NERONES. VIII 33 [A report