, ad vos vicissim remittamus . Id quod nos facturos data fide spondemus , quam primum nostros captivos ex vestris manibus acceperimus . Hac in re si nostro desiderio ac voluntati parum satisfactum erit , aliud profectd tunc posthac belli genus ingrediemur , aliiimque bellandi morem cogemur , etiam inviti , & contra voluntatem prosequi . Ex Regia Anglicana class apud Cadiz ultimo Junii , stilo antiquo . 1596 . Carolus Howard . These letters were sent by a Spaniard , and and answer was brought from the Duke with all convenient speed , and as it should seem by the L . Admirals next answer returned to him in writing , which immediately hereafter followeth , the Duke de Medina Sidonia his letters were honourable , and with good regard . A copy of my L . Admirals second letter to the Duke of Medina Sidonia . Illustrissimo Principi Duci de Medina Sidonia . ILlustrissime Princeps , literas ab excellentia vestra hodie accepimus : quae verb nostra sit ad illas responsio , nobiles isti viri , qui vestras literas ad nos pertulerunt : plenius declarabunt . Hoc interim cupimus esse penitus persuasum Excellentiae vestrae , nos seduld operam daturos , ut in omni honorificae benignitatis humanitatisque genere , expectation ! vestrae omni ex parte respondeamus . Quod ad Anglicos nostros captivos attinet , quos ab Excellentia vestra huc ad nos crastino die missum iri expectamus , in ea re pollicemur Excellentiae vestrae , quod plenius a nobis vestrae voluntati satisfactum erit : & quid pro illis captivis tales nos captivos vobis remittemus , quales tum ab ipso Dom . Mendoza , tum ab aliis illustrib . viris , qui a Dom . Porta Carero in illorum ad nos favorem mittebantur , communi cum consensu erant ab ipsis approbati . Si vero quis alius jam captivus est vel posthac futurus erit in nostra potestate , pro cujus redemption nondum plenb conventum est & stipulatum de certo pretio persolvendo : concedimus Excellentiae 264 THE VOYAGE TO CADIZ vestrae , ut in hoc etiam casu vos , vestro pro arbitrio , de illis quicquid velitis , imperetis . Ex Regia class Anglicana , apud Cadiz , 3 . die Julii stylo antiquo