writeth to Philip the French king , these letters here following . [ The letter 335 The letter of the Emperor to Philip the French king , concerning the taking of King Richard . HEnricus Dei gratia Romanorum Imperator , & semper Augustus , Dilecto & speciali amico suo , Philippo illustri Francorum Regi salutem , & sincerae dilectionis affectum . Quoniam Imperatoria Celsitudo non dubitat Regalem Magnificentiam tuam laetiorem effici , de universis quibus omnipotentia creatoris nostri nos ipsos , & Romanum Imperium honoraverit & exaltaverit , nobilitati tuae tenore praesentium declarare duximus , quod inimicus Imperii nostri , & turbator Regni tui Rex Angliae , quum esset in transeundo mare ad parts suas reversurus , accidit ut ventus rupta navi sua , in qua ipse erat , induceret eum in parts Histriae ad locum qui est inter Aquileiam , & Venetias . Ubi Rex , Dei permissidne passus naufragium cum paucis evasit . Quidam itaque fidelis noster Comes , Maynardus de Grooxce , & populus regionis illius , audito quod in terra erat , & considerato diligentius , qualem nominatus Rex in terra promissionis proditionem & traditionem , & perditionis suae cumulum exercuerat , insecuti sunt , intendentes eum captivare . Ipso autem Rege in fugam converso , ceperunt de suis octo milites : Postmodum processit Rex ad Burgum in Archiepiscopatu Salsebur - gensi , qui vocatur Frisorum , ubi Fridericus de Betesow , Rege cum tribus tantum versus Austriam properante , noctu sex milites de suis coepit : Dilectus autem Consanguineus noster Lympoldus Dux Austrias , observata strata saepe , dictum Regem juxta Denam in villam viciniori in domo despecta captivavit . Cum itaque in nostra nunc habeatur Potestate , & ipse semper tua molestavit , & turbationis operam praestiterit , ea quae praemisimus , nobilitati tuae insinuare curavimus : scientes ea dilectioni tuae bene placita existere , animo tuo uberrimam importare laetitiam . Datum apud Ritheoun - tum 5 . Kalendas Janua . King Richard being thus traitorously taken , and sold 336 to the Emperor by the Duke of Austridge for 60000 . marks , was there kept in custody a year and 3 . months . In some stories