Vicar general of Mount Sion , which for the contentment of the Reader I thought good here to interlace . UNiversis & singulis praesentes litteras inspecturis salutem in Domino nostro Jesu Christo . Attestamur vobis ac aliis quibuscunque , qualiter honorabilis vir Johannes Lok civis Londoniensis , filius honorabilis viri Guilhelmi Lok equitis aurati , ad sacratissima terrae sanctae loca personaliter se contulit , sanctissimum Domini nostri Jesu Christi sepulchrum , e quo die tertia glorious a mortuis resurrexit , sacratissimum Calvariae montem , in quo pro nobis omnibus cruci affixus mori dignatus est , Sion etiam montem ubi coenam illam mirificam cum discipulis suis fecit , & ubi spiritus sanctus in die sancto Pentecostes in discipulos eosdem in linguis igneis descendit , Olivetique montem ubi mirabiliter coelos ascendit , intemeratae virginis Mariae Mausoleum in Josaphat vallis medio situm , Bethaniam quoque , Bethlehem civitatem David in qua de purissima virgin Maria natus est , ibique inter animalia reclinatus , pluraque loca alia tam in Hierusalem civitate sancta terre Judaeae , quam extra , a modernis peregrinis visitari solita , devotissimi visitavit , 91 The pilgrimss returns from Jerusalem . Mount Carmel . Pesce columbini . pariterque adoravit . In quorum fidem , ego frater Anthonius de Bergamo ordinis fratrum minorum regularis observantiae , provinciae divi Anthonii Sacri conventus montis Sion vicarius ( licet indignus ) necnon aliorum locorum terrae Sanctae , apostolica authoritate comissarius & rector , has Sigillo maiori nostri officii nostraque subscription muniri volui . Datum Hierosolymis apud sacratissimum domini coenaculum in saepe memorato monte Sion , Anno Domini millesimo quingentesimo , quinquagesimo tertio , die vero sexto mensis Septembris . Frater Antonius qui supra . THe 15 . of September being come from our pilgrimage , we went aboard our ship , and set sail , and kept our course West towards the Island of Ciprus , but all that night it was calm , and the 16 . the wind freshed , and we passed by Mount Carmel . The 17 . the wind was very scant , yet we kept the sea , and towards night we had a gust of rain whereby we were constrained to strike our sails ,