, Mosqueteria , y Arcabuzeria de los mass dellos , en lo qual el recibio muy conocido danno , el lo hizo con el artilleria como suele , y particularment el Almiranta , y en reconociendo la voluntad con que a el nos arrimavamos , con mass diligencia de lo que se puede creer se desembarazo de todos , poniendose en huyda , dando las velas , dexando en la mar todas las Lanchas que traya . The le segui con nueve Navios toda la noche , y con quatro mass todo el dia , hasta hazerle doblar el cabo de Sant Anton , y tomar la derrota de la Canal de Bahama , conform a las instruciones de sum Magestad : sirvio de poco el for me con menos numero de Navios , ni todas las diligencias que se hizieron , para que se inclinase a esperar ni abordar , ni tirar un arcabuz , ni una pieza , porque el se dio la diligencia que pudo , porque sus Navios los avia reduzido a la mitad , y los mejores , y estos acabava de reparar en Puerto Bello , donde se estuvo mass de quarenta dias , y ansi venian muy reparados ; y the saque los mios desbaratados , que no me dio el tiempo lugar para aderezarlos . A que navego dos meses y medio , y traygo la capitana , que desde que parti de Cartagena no and parado las bombas , y el dia que sali se me Io arrimo una Zabra con esta necessidad ; la Almiranta y los demas Navios vienen con el mismo trabajo , pero since embargo , por lo que the vi en los enemigos ; era muy conocida la ventaja que nos hazia , y mucha dicha seria apoderarse del , sino es hallarlo sober el Ferro . Con todo esso me and dexado un Navio muy bueno en las manos con muy buena 248 gente , la qual dize como murio el Draque en Number de Dios , y que va por general de la dicha armada Ynglesa el Coronel Quebraran , y por el poco lugar que se a dado not and podido tomar Agua , lenna , ni carnem